# Module

`module` 配置如何处理模块。`module` 在前面我们说过就是模块的意思，在 `module` 中可以配置多个 `loader` 定义解析规则，也可以用 `noParse` 忽略一些不需要被解析的模块。

## Loader

`webpack`开箱即用只支持`JS` 和`JSON`两种文件类型，通过`Loaders` 去支持其它文件类型并且把它们转化成有效的模块，并且可以添加到依赖图中。本身是一个函数，接受源文件作为参数，返回转换的结果。

### loader 特性 

`loader` 可以使你在 `import` 或"加载"模块时预处理文件。因此，`loader` 类似于其他构建工具中“任务(task)”，并提供了处理前端构建步骤的强大方法。`loader` 可以将文件从不同的语言转换为 JavaScript 或将内联图像转换为 data URL。`loader` 甚至允许你直接在 JavaScript 模块中 `import` CSS文件！

+ `loader` 支持链式传递。链中的每个 `loader` 会将转换应用在已处理过的资源上。一组链式的 `loader` 将按照相反的顺序执行。链中的第一个 `loader` 将其结果（也就是应用过转换后的资源）传递给下一个 `loader`，依此类推。最后，链中的最后一个 `loader`，返回 `webpack` 期望 `JavaScript`。
+ `loader` 可以是同步的，也可以是异步的。
+ `loader` 运行在 `Node.js` 中，并且能够执行任何 `Node.js` 能做到的操作。
+ `loader` 可以通过 `options` 对象配置（仍然支持使用 `query` 参数来设置选项，但是这种方式已被废弃）。
+ 除了常见的通过 `package.json` 的 `main` 来将一个 `npm` 模块导出为 `loader`，还可以在 `module.rules` 中使用 `loader` 字段直接引用一个模块。
+ 插件(`plugin`)可以为 `loader` 带来更多特性。
+ `loader` 能够产生额外的任意文件。

### Loader 配置

`rules` 配置模块的读取和解析规则，通常用来配置 Loader。其类型是一个数组，数组里每一项都描述了如何去处理部分文件。 配置一项 `rules` 时大致通过以下方式：

1. 条件匹配：通过 `test` 、 `include` 、 `exclude` 三个配置项来命中 Loader 要应用规则的文件。
2. 应用规则：对选中后的文件通过 `use` 配置项来应用 Loader，可以只应用一个 Loader 或者按照从后往前的顺序应用一组 Loader，同时还可以分别给 Loader 传入参数。
3. 重置顺序：一组 Loader 的执行顺序默认是从右到左执行，通过 `enforce` 选项可以让其中一个 Loader 的执行顺序放到最前或者最后。

下面来通过一个例子来说明具体使用方法：

```js
module: {
  rules: [
    {
      // 命中 JavaScript 文件
      test: /\.js$/,
      // 用 babel-loader 转换 JavaScript 文件
      // ?cacheDirectory 表示传给 babel-loader 的参数，用于缓存 babel 编译结果加快重新编译速度
      use: ['babel-loader?cacheDirectory'],
      // 只命中src目录里的js文件，加快 Webpack 搜索速度
      include: path.resolve(__dirname, 'src')
    },
    {
      // 命中 SCSS 文件
      test: /\.scss$/,
      // 使用一组 Loader 去处理 SCSS 文件。
      // 处理顺序为从后到前，即先交给 sass-loader 处理，再把结果交给 css-loader 最后再给 style-loader。
      use: ['style-loader', 'css-loader', 'sass-loader'],
      // 排除 node_modules 目录下的文件
      exclude: path.resolve(__dirname, 'node_modules'),
    },
    {
      // 对非文本文件采用 file-loader 加载
      test: /\.(gif|png|jpe?g|eot|woff|ttf|svg|pdf)$/,
      use: ['file-loader'],
    },
  ]
}
```

在 Loader 需要传入很多参数时，你还可以通过一个 `Object` 来描述，例如在上面的 babel-loader 配置中有如下代码：

```ts
use: [
  {
    loader:'babel-loader',
    options:{
      cacheDirectory:true,
    },
    // enforce:'post' 的含义是把该 Loader 的执行顺序放到最后
    // enforce 的值还可以是 pre，代表把 Loader 的执行顺序放到最前面
    enforce:'post'
  },
  // 省略其它 Loader
]
```

上面的例子中 `test include exclude` 这三个命中文件的配置项只传入了一个字符串或正则，其实它们还都支持数组类型，使用如下：

```js
{
  test:[
    /\.jsx?$/,
    /\.tsx?$/
  ],
  include:[
    path.resolve(__dirname, 'src'),
    path.resolve(__dirname, 'tests'),
  ],
  exclude:[
    path.resolve(__dirname, 'node_modules'),
    path.resolve(__dirname, 'bower_modules'),
  ]
}
```

数组里的每项之间是**或**的关系，即文件路径符合数组中的任何一个条件就会被命中。

### Loader 内联(inline)

可以在 `import` 语句或任何 [等同于 "import" 的方法](https://v4.webpack.docschina.org/api/module-methods) 中指定 loader。使用 `!` 将资源中的 loader 分开。每个部分都会相对于当前目录解析。

```js
import Styles from 'style-loader!css-loader?modules!./styles.css';
```

使用 `!` 为整个规则添加前缀，可以覆盖配置中的所有 loader 定义。

选项可以传递查询参数，例如 `?key=value&foo=bar`，或者一个 JSON 对象，例如 `?{"key":"value","foo":"bar"}`。

> 尽可能使用 `module.rules`，因为这样可以减少源码中样板文件的代码量，并且可以在出错时，更快地调试和定位 loader 中的问题。

### Loader CLI

还可以通过 CLI 使用 loader：

```sh
webpack --module-bind jade-loader --module-bind 'css=style-loader!css-loader'
```

这会对 `.jade` 文件使用 `jade-loader`，以及对 `.css` 文件使用 [`style-loader`](https://v4.webpack.docschina.org/loaders/style-loader) 和 [`css-loader`](https://v4.webpack.docschina.org/loaders/css-loader)。

## noParse

`noParse` 配置项可以让 Webpack 忽略对部分没采用模块化的文件的递归解析和处理，这样做的好处是能提高构建性能。 原因是一些库例如 jQuery 、ChartJS 它们庞大又没有采用模块化标准，让 Webpack 去解析这些文件耗时又没有意义。

`noParse` 是可选配置项，类型需要是 `RegExp`、`[RegExp]`、`function` 其中一个。

例如想要忽略掉 jQuery 、ChartJS，可以使用如下代码：

```js
module: {
  // 使用正则表达式
  noParse: /jquery|chartjs/

  // 使用函数，从 Webpack 3.0.0 开始支持
  noParse: (content)=> {
    // content 代表一个模块的文件路径
    // 返回 true or false
    return /jquery|chartjs/.test(content);
  }
}
```

> 注意被忽略掉的文件里不应该包含 `import` 、 `require` 、 `define` 等模块化语句，不然会导致构建出的代码中包含无法在浏览器环境下执行的模块化语句。

## parser

因为 Webpack 是以模块化的 JavaScript 文件为入口，所以内置了对模块化 JavaScript 的解析功能，支持 AMD、CommonJS、SystemJS、ES6。 `parser` 属性可以更细粒度的配置哪些模块语法要解析哪些不解析，和 `noParse` 配置项的区别在于 `parser` 可以精确到语法层面， 而 `noParse` 只能控制哪些文件不被解析。 `parser` 使用如下：

```ts
module: {
  rules: [
    {
      test: /\.js$/,
      use: ['babel-loader'],
      parser: {
        amd: false, // 禁用 AMD
        commonjs: false, // 禁用 CommonJS
        system: false, // 禁用 SystemJS
        harmony: false, // 禁用 ES6 import/export
        requireInclude: false, // 禁用 require.include
        requireEnsure: false, // 禁用 require.ensure
        requireContext: false, // 禁用 require.context
        browserify: false, // 禁用 browserify
        requireJs: false, // 禁用 requirejs
      }
    },
  ]
}
```

