# 缩小文件搜索范围

`Webpack` 启动后会从配置的 `Entry` 出发，解析出文件中的导入语句，再递归的解析。 在遇到导入语句时 `Webpack` 会做两件事情：

1. 根据导入语句去寻找对应的要导入的文件。例如 `require('react')` 导入语句对应的文件是 `./node_modules/react/react.js`，`require('./util')` 对应的文件是 `./util.js`。
2. 根据找到的要导入文件的后缀，使用配置中的 `Loader` 去处理文件。例如使用 `ES6` 开发的 `JavaScript` 文件需要使用 `babel-loader` 去处理。

以上两件事情虽然对于处理一个文件非常快，但是当项目大了以后文件量会变的非常多，这时候构建速度慢的问题就会暴露出来。 虽然以上两件事情无法避免，但需要尽量减少以上两件事情的发生，以提高速度。接下来一一介绍可以优化它们的途径。

## Loader

由于 `Loader` 对文件的转换操作很耗时，需要让尽可能少的文件被 `Loader` 处理。

在使用 `Loader` 时可以通过 `test` 、 `include` 、 `exclude` 三个配置项来命中 `Loader` 要应用规则的文件。 为了尽可能少的让文件被 `Loader` 处理，可以通过 `include` 去命中只有哪些文件需要被处理。以采用 `ES6` 的项目为例，在配置 `babel-loader` 时，可以这样：

```js
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      {
        // 如果项目源码中只有 js 文件就不要写成 /\.jsx?$/，提升正则表达式性能
        test: /\.js$/,
        // babel-loader 支持缓存转换出的结果，通过 cacheDirectory 选项开启
        use: ['babel-loader?cacheDirectory'],
        // 只对项目根目录下的 src 目录中的文件采用 babel-loader
        include: path.resolve(__dirname, 'src'),
      },
    ]
  },
};
```

> 这样打包的时候 `babel-loader` 就会忽略 `node_module` 下的文件。

## resolve.modules

`resolve.modules` 用于配置 Webpack 去哪些目录下寻找第三方模块。

`resolve.modules` 的默认值是 `['node_modules']`，含义是先去当前目录下的 `./node_modules` 目录下去找想找的模块，如果没找到就去上一级目录 `../node_modules` 中找，再没有就去 `../../node_modules` 中找，以此类推，这和 Node.js 的模块寻找机制很相似。

当安装的第三方模块都放在项目根目录下的 `./node_modules` 目录下时，没有必要按照默认的方式去一层层的寻找，可以指明存放第三方模块的绝对路径，以减少寻找，配置如下：

```js
module.exports = {
  resolve: {
    // 使用绝对路径指明第三方模块存放的位置，以减少搜索步骤
    // 其中 __dirname 表示当前工作目录，也就是项目根目录
    modules: [path.resolve(__dirname, 'node_modules')]
  },
};
```