# javascript包装对象

## 定义

对象是 JavaScript 语言最主要的数据类型，三种原始类型的值——数值、字符串、布尔值——在一定条件下（起始就是调用某些方法的时候。），也会自动转为对象，也就是原始类型的“包装对象”。

所谓“包装对象”，就是分别与数值、字符串、布尔值相对应的`Number`、`String`、`Boolean`三个原生对象。这三个原生对象可以把原始类型的值变成（包装成）对象。

```
var v1 = new Number(123);
var v2 = new String('abc');
var v3 = new Boolean(true);
```

上面代码中，基于原始类型的值，生成了三个对应的包装对象。

```javascript
typeof v1 // "object"
typeof v2 // "object"
typeof v3 // "object"

v1 === 123 // false
v2 === 'abc' // false
v3 === true // false
```

包装对象的最大目的，首先是使得 JavaScript 的对象涵盖所有的值，其次使得原始类型的值可以方便地调用某些方法。

`Number`、`String`和`Boolean`如果不作为构造函数调用（即调用时不加`new`），常常用于将任意类型的值转为数值、字符串和布尔值。

```javascript
Number(123) // 123
String('abc') // "abc"
Boolean(true) // true
```

上面这种数据类型的转换，详见《数据类型转换》一节。

总结一下，这三个对象作为构造函数使用（带有`new`）时，可以将原始类型的值转为对象；作为普通函数使用时（不带有`new`），可以将任意类型的值，转为原始类型的值。

## 实例方法

包装对象的实例可以使用`Object`对象提供的原生方法，主要是`valueOf`方法和`toString`方法。

### valueOf()

`valueOf`方法返回包装对象实例对应的原始类型的值。

```javascript
new Number(123).valueOf()  // 123
new String('abc').valueOf() // "abc"
new Boolean(true).valueOf() // true
```

### toString()

`toString`方法返回对应的字符串形式。

```javascript
new Number(123).toString() // "123"
new String('abc').toString() // "abc"
new Boolean(true).toString() // "true"
```

## 原始类型与实例对象的自动转换

原始类型的值，可以自动当作包装对象调用，即调用各种包装对象的属性和方法。这时，JavaScript 引擎会自动将原始类型的值转为包装对象实例，在使用后立刻销毁实例。

比如，字符串可以调用`length`属性，返回字符串的长度。

```javascript
'abc'.length // 3
```

上面代码中，`abc`是一个字符串，本身不是对象，不能调用`length`属性。JavaScript 引擎自动将其转为包装对象，在这个对象上调用`length`属性。调用结束后，这个临时对象就会被销毁。这就叫原始类型与实例对象的自动转换。

```javascript
var str = 'abc';
str.length // 3

// 等同于
var strObj = new String(str)
// String {
//   0: "a", 1: "b", 2: "c", length: 3, [[PrimitiveValue]]: "abc"
// }
strObj.length // 3
```

上面代码中，字符串`abc`的包装对象提供了多个属性。

自动转换生成的包装对象是只读的，无法修改。所以，字符串无法添加新属性。

```javascript
var s = 'Hello World';
s.x = 123;
s.x // undefined
```

上面代码为字符串`s`添加了一个`x`属性，结果无效，总是返回`undefined`。

另一方面，调用结束后，包装对象实例会自动销毁。这意味着，下一次调用字符串的属性时，实际是调用一个新生成的对象，而不是上一次调用时生成的那个对象，所以取不到赋值在上一个对象的属性。如果要为字符串添加属性，只有在它的原型对象`String.prototype`上定义（参见《面向对象编程》章节）。

## 包装对象之Boolean

### Boolean 函数的类型转换作用

`Boolean`对象除了可以作为构造函数，还可以单独使用，将任意值转为布尔值。这时`Boolean`就是一个单纯的工具方法。

```javascript
Boolean(undefined) // false
Boolean(null) // false
Boolean(0) // false
Boolean('') // false
Boolean(NaN) // false

Boolean(1) // true
Boolean('false') // true
Boolean([]) // true
Boolean({}) // true
Boolean(function () {}) // true
Boolean(/foo/) // true
```

上面代码中几种得到`true`的情况，都值得认真记住。

顺便提一下，使用双重的否运算符（`!`）也可以将任意值转为对应的布尔值。

```javascript
!!undefined // false
!!null // false
!!0 // false
!!'' // false
!!NaN // false
!!1 // true
!!'false' // true
!![] // true
!!{} // true
!!function(){} // true
!!/foo/ // true
```

最后，对于一些特殊值，`Boolean`对象前面加不加`new`，会得到完全相反的结果，必须小心。

```javascript
if (Boolean(false)) {
  console.log('true');
} // 无输出

if (new Boolean(false)) {
  console.log('true');
} // true

if (Boolean(null)) {
  console.log('true');
} // 无输出

if (new Boolean(null)) {
  console.log('true');
} // true
```