# Data 内置对象

> `Date`对象是 JavaScript 原生的时间库。它以1970年1月1日00:00:00作为时间的零点，可以表示的时间范围是前后各1亿天（单位为毫秒）。

## 普通函数的用法

`Date`对象可以作为普通函数直接调用，返回一个代表当前时间的字符串。

```javascript
Date()
// "Tue Dec 01 2015 09:34:43 GMT+0800 (CST)"
```

注意，即使带有参数，`Date`作为普通函数使用时，返回的还是当前时间。

```javascript
Date(2000, 1, 1)
// "Tue Dec 01 2015 09:34:43 GMT+0800 (CST)"
```

上面代码说明，无论有没有参数，直接调用`Date`总是返回当前时间。

## 构造函数的用法

`Date`还可以当作构造函数使用。对它使用`new`命令，会返回一个`Date`对象的实例。如果不加参数，实例代表的就是当前时间。

```javascript
var today = new Date();
```

`Date`实例有一个独特的地方。其他对象求值的时候，都是默认调用`.valueOf()`方法，但是`Date`实例求值的时候，默认调用的是`toString()`方法。这导致对`Date`实例求值，返回的是一个字符串，代表该实例对应的时间。

```javascript
var today = new Date();

today
// "Tue Dec 01 2015 09:34:43 GMT+0800 (CST)"

// 等同于
today.toString()
// "Tue Dec 01 2015 09:34:43 GMT+0800 (CST)"
```

上面代码中，`today`是`Date`的实例，直接求值等同于调用`toString`方法。

作为构造函数时，`Date`对象可以接受多种格式的参数，返回一个该参数对应的时间实例。

### 创造一个目标时间

```javascript
new Date(2013, 0, 1, 0, 0, 0, 0)
// Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

### 范围

> - 年：使用四位数年份，比如`2000`。如果写成两位数或个位数，则加上`1900`，即`10`代表1910年。如果是负数，表示公元前。
> - 月：`0`表示一月，依次类推，`11`表示12月。
> - 日：`1`到`31`。
> - 小时：`0`到`23`。
> - 分钟：`0`到`59`。
> - 秒：`0`到`59`
> - 毫秒：`0`到`999`。



## get 类方法(做时间显示)

`Date`对象提供了一系列`get*`方法，用来获取实例对象某个方面的值。

- `getTime()`：返回实例距离1970年1月1日00:00:00的毫秒数，等同于`valueOf`方法。
- `getDate()`：返回实例对象对应每个月的几号（从1开始）。
- `getDay()`：返回星期几，星期日为0，星期一为1，以此类推。
- `getYear()`：返回距离1900的年数。
- `getFullYear()`：返回四位的年份。
- `getMonth()`：返回月份（0表示1月，11表示12月）。
- `getHours()`：返回小时（0-23）。
- `getMilliseconds()`：返回毫秒（0-999）。
- `getMinutes()`：返回分钟（0-59）。
- `getSeconds()`：返回秒（0-59）。
- `getTimezoneOffset()`：返回当前时间与 UTC 的时区差异，以分钟表示，返回结果考虑到了夏令时因素。

所有这些`get*`方法返回的都是整数，不同方法返回值的范围不一样。

- 分钟和秒：0 到 59
- 小时：0 到 23
- 星期：0（星期天）到 6（星期六）
- 日期：1 到 31
- 月份：0（一月）到 11（十二月）
- 年份：距离1900年的年数

```javascript
var d = new Date('January 6, 2013');

d.getDate() // 6
d.getMonth() // 0
d.getYear() // 113
d.getFullYear() // 2013
d.getTimezoneOffset() // -480
```

## 获取时间戳

```js
var date = new Date('2018-06-08 18:00:00');

    // 有三种方式获取

    var time1 = date.getTime();

    var time2 = date.valueOf();

    var time3 = Date.parse(date);

    console.log(time1);//1528452000000

    console.log(time2);//1528452000000

    console.log(time3);//1528452000000
```

## 日期的运算(做倒计时)

类型自动转换时，`Date`实例如果转为数值，则等于对应的毫秒数；如果转为字符串，则等于对应的日期字符串。所以，两个日期实例对象进行减法运算时，返回的是它们间隔的毫秒数；进行加法运算时，返回的是两个字符串连接而成的新字符串。

```javascript
var d1 = new Date(2000, 2, 1);
var d2 = new Date(2000, 3, 1);

d2 - d1
// 2678400000
d2 + d1
// "Sat Apr 01 2000 00:00:00 GMT+0800 (CST)Wed Mar 01 2000 00:00:00 GMT+0
```

### 倒计时转换

```javascript
            day = Math.floor(distance/1000/60/60/24);
            hour = Math.floor(distance/1000/60/60%24);
            minute = Math.floor(distance/1000/60%60);
            second = Math.floor(distance/1000%60);
```