# Context(上下文)

Koa Context 将 node 的 `request` 和 `response` 对象封装在一个单独的对象里面，其为编写 web 应用和 API 提供了很多有用的方法。 这些操作在 HTTP 服务器开发中经常使用，因此其被添加在上下文这一层，而不是更高层框架中，因此将迫使中间件需要重新实现这些常用方法。

`context` 在每个 request 请求中被创建，在中间件中作为接收器(receiver)来引用。

```json
{
    "request": {
        "method": "GET",
        "url": "/",
        "header": {
            "host": "127.0.0.1:8888",
            "connection": "keep-alive",
            "cache-control": "max-age=0",
            "upgrade-insecure-requests": "1",
            "accept-encoding": "gzip, deflate, br",
            "accept-language": "zh-CN,zh;q=0.9"
        	}
    	},
    
    "response": {
        "status": 404,
        "message": "Not Found",
        "header": {
            "love": "haha"
       	 	}
    	},
    	
    "app": {
        "subdomainOffset": 2,
        "proxy": false,
        "env": "development"
    	},
    	
    "originalUrl": "/",
    "req": "<original node req>",
    "res": "<original node res>",
    "socket": "<original node socket>"
}
```

我们来解析一下这个context上下文对象，最简单眼光来看，服务器就是操作http的请求和响应报文，而ctx的request和response是koa为我们封装好的http上下文对象，并且还为我们提供了很多的访问来调用，简单的委托给他们的 `ctx.request` 和 `ctx.response` 所对应的等价方法， 比如说 `ctx.type` 和 `ctx.length` 代理了 `response` 对象中对应的方法，`ctx.path` 和 `ctx.method` 代理了 `request` 对象中对应的方法。

## API  访问器

### ctx.request

Koa 的 `Request` 对象。

### ctx.response

Koa 的 `Response` 对象。

### ctx.app

应用实例引用。

```js
console.log(ctx.app)
{ 
	subdomainOffset: 2, 
	proxy: false, 
	env: 'development' 
}
```

### ctx.cookies.get(name, [options])

获得 cookie 中名为 `name` 的值，`options` 为可选参数：

- > `signed` 如果为 true，表示请求时 cookie 需要进行签名。

注意：Koa 使用了 Express 的 [cookies](https://github.com/jed/cookies) 模块，options 参数只是简单地直接进行传递。

### ctx.cookies.set(name, value, [options])

设置 cookie 中名为 `name` 的值，`options` 为可选参数：

> - `maxAge` 一个数字，表示 Date.now()到期的毫秒数
> - `signed` 是否要做签名
> - `expires` cookie有效期
> - `path`cookie 的路径，默认为 `/'`
> - `domain` cookie 的域
> - `secure` false 表示 cookie 通过 HTTP 协议发送，true 表示 cookie 通过 HTTPS 发送。
> - `httpOnly` true 表示 cookie 只能通过 HTTP 协议发送
> - `overwrite` 一个布尔值，表示是否覆盖以前设置的同名的Cookie（默认为false）。 如果为true，在设置此cookie时，将在同一请求中使用相同名称（不管路径或域）设置的所有Cookie将从Set-Cookie头部中过滤掉。

注意：Koa 使用了 Express 的 [cookies](https://github.com/jed/cookies) 模块，options 参数只是简单地直接进行传递。

##### 

### ctx.req

Node 的 `request` 对象。

### ctx.res

Node 的 `response` 对象。

Koa *不支持* 直接调用底层 res 进行响应处理。请避免使用以下 node 属性：

- `res.statusCode`
- `res.writeHead()`
- `res.write()`
- `res.end()`

### ctx.respond

为了避免使用 Koa 的内置响应处理功能，您可以直接赋值 `this.repond = false;`。如果您不想让 Koa 来帮助您处理 reponse，而是直接操作原生 `res` 对象，那么请使用这种方法。

注意： 这种方式是不被 Koa 支持的。其可能会破坏 Koa 中间件和 Koa 本身的一些功能。其只作为一种 hack 的方式，并只对那些想要在 Koa 方法和中间件中使用传统 `fn(req, res)` 方法的人来说会带来便利。

## Request aliases

以下访问器和别名与 [Request](https://www.w3cways.com/doc/koa/#request) 等价：

- `ctx.header`
- `ctx.method`
- `ctx.url`
- `ctx.originalUrl`
- `ctx.origin`
- `ctx.href`
- `ctx.path`
- `ctx.query`
- `ctx.querystring`
- `ctx.host`
- `ctx.hostname`
- `ctx.fresh`
- `ctx.stale`
- `ctx.socket`
- `ctx.protocol`
- `ctx.secure`
- `ctx.ip`
- `ctx.ips`
- `ctx.subdomains`
- `ctx.is()`
- `ctx.accepts()`
- `ctx.acceptsEncodings()`
- `ctx.acceptsCharsets()`
- `ctx.acceptsLanguages()`
- `ctx.get()`

## Response aliases

以下访问器和别名与 [Response](https://www.w3cways.com/doc/koa/#response) 等价：

- `ctx.body`
- `ctx.status`
- `ctx.message`
- `ctx.length`
- `ctx.type`
- `ctx.headerSent`
- `ctx.redirect()`
- `ctx.attachment()`
- `ctx.set()`
- `ctx.append()`
- `ctx.remove()`
- `ctx.lastModified=`
- `ctx.etag=`