# Sass 变量

作用：当我们的页面色系要改变时，要更改一个颜色可能就全都要去改颜色值，而变量很好地解决了问题。

```scss
$navbar-color ： #fda100;
$navbar-border : 1px solid black;
.navbar-styl{
    color:$navbar-color;
    border:$navbar-border;
}
```

> 变量不会生效，直到你引用他们的时候。

### 数据类型 (Data Types)

SassScript 支持 6 种主要的数据类型：

- 数字，`1, 2, 13, 10px`
- 字符串，有引号字符串与无引号字符串，`"foo", 'bar', baz`
- 颜色，`blue, #04a3f9, rgba(255,0,0,0.5)`
- 布尔型，`true, false`
- 空值，`null`
- 数组 (list)，用空格或逗号作分隔符，`1.5em 1em 0 2em, Helvetica, Arial, sans-serif`
- maps, 相当于 JavaScript 的 object，`(key1: value1, key2: value2)`

SassScript 也支持其他 CSS 属性值，比如 Unicode 字符集，或 `!important` 声明。然而Sass 不会特殊对待这些属性值，一律视为无引号字符串。

#### 字符串 (Strings)

SassScript 支持 CSS 的两种字符串类型：有引号字符串 (quoted strings)，如 `"Lucida Grande"` `'http://sass-lang.com'`；与无引号字符串 (unquoted strings)，如 `sans-serif` `bold`，在编译 CSS 文件时不会改变其类型。

`+` 可用于连接字符串

```scss
p {
  cursor: e + -resize;
}
```

有一种情况例外，使用 `#{}` (interpolation) 时，有引号字符串将被编译为无引号字符串，这样便于在 mixin 中引用选择器名：

```scss
@mixin firefox-message($selector) {
  body.firefox #{$selector}:before {
    content: "Hi, Firefox users!";
  }
}
@include firefox-message(".header");
```

#### 数组 (Lists)

数组 (lists) 指 Sass 如何处理 CSS 中 `margin: 10px 15px 0 0` 或者 `font-face: Helvetica, Arial, sans-serif` 这样通过空格或者逗号分隔的一系列的值。事实上，独立的值也被视为数组 —— 只包含一个值的数组。

#### Maps

`Maps`可视为键值对的集合，和`Lists`不同`Maps`必须被圆括号包围，键值对被都好分割 。`Maps`中的`keys`和`values`可以是`sassscript`的任何对象（包括任意的sassscript表达式）。和`Lists`一样`Maps`主要为`sassscript`函数服务，如 `map-get`函数用于查找键值，`map-merge`函数用于`map`和新加的键值融合，`@each`命令可添加样式到一个map中的每个键值对。

### 插值语句 `#{}` (Interpolation: `#{}`)

通过 `#{}` 插值语句可以在选择器或属性名中使用变量：

```scss
$name: foo;
$attr: border;
p.#{$name} {
  #{$attr}-color: blue;
}
```

编译为

```css
p.foo {
  border-color: blue; }
```

`#{}` 插值语句也可以在属性值中插入 SassScript，大多数情况下，这样可能还不如使用变量方便，但是使用 `#{}` 可以避免 Sass 运行运算表达式，直接编译 CSS。

```scss
p {
  $font-size: 12px;
  $line-height: 30px;
  font: #{$font-size}/#{$line-height};
}
```

编译为

```css
p {
  font: 12px/30px; }
```