## 事件触发器 — `events`

------

事件监听器模式是一种广泛用于异步编程的模式，是回调函数的事件化，又称发布/订阅模式，下面代码为发布/订阅模式的简单实现：

```js
class EventEmitter {
    constructor() {
        // 缓存列表
        this.list = {};
    }
    // 订阅
    on(event, handler) {
        // 如果对象中没有对应的 event 值，也就是说明没有订阅过，就给 event 创建个缓存列表
        // 如有对象中有相应的 event 值，把 fn 添加到对应 event 的缓存列表里
        (this.list[event] || (this.list[event] = [])).push(handler);
    }
    // 发布
    emit(...args) {
        // 第一个参数为 event，先取出
        let event = args.shift();
        // 提取订阅事件的执行回调
        let fns = [...this.list[event]];
        if (!fns || fns.length === 0) {
            return false;
        }
        fns.forEach((fn) => {
            // 将剩余参数传入回调
            fn(...args);
        });
    }
}
```

`Node`自身提供的`events`模块是发布/订阅模式的一个简单实现，`Node`中部分模块都继承自它，这个模块比前端浏览器中的大量`DOM`事件简单，不存在事件冒泡，也不存在`preventDefault()`、`stopPropagation()`和`stopImmediatePropagation()`等控制事件传递的方法。它具有`addListener/on()`、`once()`、`removeListener()`、`removeAllListeners()`和`emit()`等基本的事件监听模式的方法实现。事件发布/订阅模式的操作极其简单，示例代码如下：

```js
// 订阅 
emitter.on("event1", function (message) { console.log(message); }); 
// 发布 
emitter.emit('event1', "I am message!");
```

事件发布/订阅模式可以实现一个事件与多个回调函数的关联，这些回调函数又称为事件侦听器。在业务代码中我们通常使用 `on()` 订阅事件，通过`emit()`发布事件后，消息会立即传递给当前事件的所有侦听器执行，而这部分功能通常由 `Node` 内部的事件循环触发。侦听器可以很灵活地添加和删除，使得事件和具体处理逻辑之间可以很轻松地关联和解耦。

事件发布/订阅模式自身并无同步和异步调用的问题，但在 `Node` 中，`emit()` 调用多半是伴随事件循环而异步触发的，所以我们说事件发布/订阅广泛应用于异步编程。

从某种角度来说事件侦听器模式也是一种钩子（`hook`）机制，利用钩子导出内部数据或状态给外部的调用者。`Node`中的很多对象大多具有黑盒的特点，功能点较少，如果不通过事件钩子的形式，我们就无法获取对象在运行期间的中间值或内部状态。这种通过事件钩子的方式，可以使编程者不用关注组件是如何启动和执行的，只需关注在需要的事件点上即可。下面的`HTTP`请求是典型场景：

```js
var req = http.request(options, function (res) { console.log('STATUS: ' + res.statusCode);
	console.log('HEADERS: ' + JSON.stringify(res.headers)); 
	res.setEncoding('utf8'); 
	res.on('data', function (chunk) { 
    console.log('BODY: ' + chunk); }); 
	res.on('end', function () { 
    // TODO 
  }); 
	req.on('error', function (e) { console.log('problem with request: ' + e.message); });
	// write data to request body 
	req.write('data\n'); 
	req.end();
```

在这段`HTTP`请求的代码中，程序员只需要将视线放在`error`、`data`、`end`这些业务事件点上即可，至于内部的流程如何，无需过于关注。

值得一提的是，`Node`对事件发布/订阅的机制做了一些额外的处理，这大多是基于健壮性而考虑的。下面为两个具体的细节点。

+ 如果对一个事件添加了超过`10`个侦听器，将会得到一条警告。这一处设计与`Node`自身单线程运行有关，设计者认为侦听器太多可能导致内存泄漏，所以存在这样一条警告。调用`emitter.setMaxListeners(0)`；可以将这个限制去掉。另一方面，由于事件发布会引起一系列侦听器执行，如果事件相关的侦听器过多，可能存在过多占用`CPU`的情景。

+ 为了处理异常，`EventEmitter`对象对`error`事件进行了特殊对待。如果运行期间的错误触发了`error`事件，`EventEmitter`会检查是否有对`error`事件添加过侦听器。如果添加了，这个错误将会交由该侦听器处理，否则这个错误将会作为异常抛出。如果外部没有捕获这个异常，将会引起线程退出。一个健壮的`EventEmitter`实例应该对`error`事件做处理。

#### 继承 events 模块

`Nodejs` 中的很多模块都是继承于 `event` 模块来使用的，实现一个继承`EventEmitter`的类是十分简单的，以下代码是`Node`中`Stream`对象继承`EventEmitter`的例子：

```js
var events = require('events'); 
function SelfDefinedStream() { 
  events.EventEmitter.call(this); 
}
util.inherits(Stream, events.EventEmitter);
```

`Node`在`util`模块中封装了继承的方法，所以此处可以很便利地调用。开发者可以通过这样的方式轻松继承`EventEmitter`类，利用事件机制解决业务问题。在`Node`提供的核心模块中，有近半数都继承自`EventEmitter`。

除此之外还有 `es6` 的类继承写法：

```js
const EventEmitter = require('events');

class MyEmitter extends EventEmitter {}

const myEmitter = new MyEmitter();
myEmitter.on('event', () => {
  console.log('触发事件');
});
myEmitter.emit('event');
```

#### this

`eventEmitter.emit()` 方法可以传任意数量的参数到监听器函数。 当监听器函数被调用时， `this` 关键词会被指向监听器所绑定的 `EventEmitter` 实例。

```js
const myEmitter = new MyEmitter();
myEmitter.on('event', function(a, b) {
  console.log(a, b, this, this === myEmitter);
  // 打印:
  //   a b MyEmitter {
  //     domain: null,
  //     _events: { event: [Function] },
  //     _eventsCount: 1,
  //     _maxListeners: undefined } true
});
myEmitter.emit('event', 'a', 'b');
```

也可以使用 ES6 的箭头函数作为监听器。但 `this` 关键词不会指向 `EventEmitter` 实例：

```js
const myEmitter = new MyEmitter();
myEmitter.on('event', (a, b) => {
  console.log(a, b, this);
  // 打印: a b {}
});
myEmitter.emit('event', 'a', 'b');
```

#### 异步事件回调

`EventEmitter` 以注册的顺序同步地调用所有监听器。 这样可以确保事件的正确排序，并有助于避免竞态条件和逻辑错误。 当适当时，监听器函数可以使用 `setImmediate()` 和 `process.nextTick()` 方法切换到异步的操作模式：

```js
const myEmitter = new MyEmitter();
myEmitter.on('event', (a, b) => {
  setImmediate(() => {
    console.log('异步地发生');
  });
});
myEmitter.emit('event', 'a', 'b');
```

#### 错误事件

当 `EventEmitter` 实例出错时，应该触发 `'error'` 事件。 这些在 Node.js 中被视为特殊情况。

如果没有为 `'error'` 事件注册监听器，则当 `'error'` 事件触发时，会抛出错误、打印堆栈跟踪、并退出 Node.js 进程。

```js
const myEmitter = new MyEmitter();
myEmitter.emit('error', new Error('错误信息'));
// 抛出错误并使 Node.js 崩溃。
```

做为最佳实践，应该始终为 `'error'` 事件注册监听器。

```js
const myEmitter = new MyEmitter();
myEmitter.on('error', (err) => {
  console.error('错误信息');
});
myEmitter.emit('error', new Error('错误'));
// 打印: 错误信息
```

通过使用符号 `errorMonitor` 安装监听器，可以监视 `'error'` 事件并且抛出错误让 `nodejs` 崩溃。

```js
const myEmitter = new MyEmitter();
myEmitter.on(EventEmitter.errorMonitor, (err) => {
  MyMonitoringTool.log(err);
});
myEmitter.emit('error', new Error('错误'));
// 仍然抛出错误并使 Node.js 崩溃。
```

## EventEmitter

-------

`EventEmitter` 类由 `events` 模块定义和公开：

```js
const EventEmitter = require('events');
```

当添加新的监听器时，所有 `EventEmitter` 都会触发 `'newListener'` 事件；当移除现有的监听器时，则触发 `'removeListener'` 事件。

#### `newListener` event

#### `EventEmitter.defaultMaxListeners`

默认情况下，每个事件可以注册最多 `10` 个监听器。 可以使用 [`emitter.setMaxListeners(n)`](http://nodejs.cn/api/events.html#events_emitter_setmaxlisteners_n) 方法改变单个 `EventEmitter` 实例的限制。 可以使用 `EventEmitter.defaultMaxListeners` 属性改变所有 `EventEmitter` 实例的默认值。 如果此值不是一个正数，则抛出 `RangeError`。

设置 `EventEmitter.defaultMaxListeners` 要谨慎，因为会影响所有 `EventEmitter` 实例，包括之前创建的。 因而，优先使用 [`emitter.setMaxListeners(n)`](http://nodejs.cn/api/events.html#events_emitter_setmaxlisteners_n) 而不是 `EventEmitter.defaultMaxListeners`。

```js
emitter.setMaxListeners(emitter.getMaxListeners() + 1);
emitter.once('event', () => {
  // 做些操作
  emitter.setMaxListeners(Math.max(emitter.getMaxListeners() - 1, 0));
});
```

### `EventEmitter.errorMonitor`

这个符号应使用用于安装监听器，仅用于监视“错误”事件。使用此符号安装的监听器会在常规的“错误”监听器被调用之前被调用。使用此符号安装监听器不会在触发'`error`'事件后改变行为，因此如果没有安装普通的'`error`'监听器，进程仍然会崩溃。

## emitter

------

#### `emitter.emit(eventName[, ...args])`

按照监听器注册的顺序，同步地调用每个注册到名为 `eventName` 的事件的监听器，并传入提供的参数。

如果事件有监听器，则返回 `true`，否则返回 `false`。

```js
const EventEmitter = require('events');
const myEmitter = new EventEmitter();

// 第一个监听器。
myEmitter.on('event', function firstListener() {
  console.log('第一个监听器');
});
// 第二个监听器。
myEmitter.on('event', function secondListener(arg1, arg2) {
  console.log(`第二个监听器中的事件有参数 ${arg1}、${arg2}`);
});
// 第三个监听器
myEmitter.on('event', function thirdListener(...args) {
  const parameters = args.join(', ');
  console.log(`第三个监听器中的事件有参数 ${parameters}`);
});

console.log(myEmitter.listeners('event'));

myEmitter.emit('event', 1, 2, 3, 4, 5);

// Prints:
// [
//   [Function: firstListener],
//   [Function: secondListener],
//   [Function: thirdListener]
// ]
// 第一个监听器
// 第二个监听器中的事件有参数 1、2
// 第三个监听器中的事件有参数 1, 2, 3, 4, 5
```

#### `emitter.on(eventName, listener)`

添加 `listener` 函数到名为 `eventName` 的事件的监听器数组的末尾。 不会检查 `listener` 是否已被添加。 多次调用并传入相同的 `eventName` 与 `listener` 会导致 `listener` 会被添加多次。

```js
server.on('connection', (stream) => {
  console.log('已连接');
});
```

#### `emitter.once(eventName, listener)`

添加单次监听器 `listener` 到名为 `eventName` 的事件。 当 `eventName` 事件下次触发时，监听器会先被移除，然后再调用。

```js
server.once('connection', (stream) => {
  console.log('第一次调用');
});
```

#### `emitter.prependListener(eventName, listener)`

添加 `listener` 函数到名为 `eventName` 的事件的监听器数组开头。 不检查 `listener` 是否已被添加。多次调用并传入相同的 `eventName` 和 `listener` 会导致 `listener` 被添加多次。

```js
server.prependListener('connection', (stream) => {
  console.log('已连接');
});
```

#### `emitter.prependOnceListener(eventName, listener)`

添加单次监听器 `listener` 到名为 `eventName` 的事件的监听器数组的开头。 当 `eventName` 事件下次触发时，监听器会先被移除，然后再调用。

```js
server.prependOnceListener('connection', (stream) => {
  console.log('第一次调用');
});
```

返回对 `EventEmitter` 的引用，以便可以链式调用。

#### `emitter.removeAllListeners([eventName])`

移除全部监听器或指定的 `eventName` 事件的监听器。

删除代码中其他位置添加的监听器是不好的做法，尤其是当 `EventEmitter` 实例是由某些其他组件或模块（例如套接字或文件流）创建时。

#### `emitter.removeListener(eventName, listener)`

从名为 `eventName` 的事件的监听器数组中移除指定的 `listener`。

```js
const callback = (stream) => {
  console.log('已连接');
};
server.on('connection', callback);
// ...
server.removeListener('connection', callback);
```

#### `emitter.setMaxListeners(n)`

默认情况下，如果为特定事件添加了超过 `10` 个监听器，则 `EventEmitter` 会打印一个警告。 这有助于发现内存泄露。 `emitter.setMaxListeners()` 方法可以为指定的 `EventEmitter` 实例修改限制。 值设为 `Infinity`（或 `0`）表示不限制监听器的数量。

返回对 `EventEmitter` 的引用，以便可以链式调用

#### `emitter.eventNames()`

返回已注册监听器的事件名数组。 数组中的值为字符串或 `Symbol`。

```js
const EventEmitter = require('events');
const myEE = new EventEmitter();
myEE.on('foo', () => {});
myEE.on('bar', () => {});

const sym = Symbol('symbol');
myEE.on(sym, () => {});

console.log(myEE.eventNames());
// 打印: [ 'foo', 'bar', Symbol(symbol) ]
```

## Events 和异步编程

-------

#### 利用事件队列解决雪崩问题

在事件订阅/发布模式中，通常也有一个`once()`方法，通过它添加的侦听器只能执行一次，在执行之后就会将它与事件的关联移除。这个特性常常可以帮助我们过滤一些重复性的事件响应。下面我们介绍一下如何采用`once()`来解决雪崩问题。

在计算机中，缓存由于存放在内存中，访问速度十分快，常常用于加速数据访问，让绝大多数的请求不必重复去做一些低效的数据读取。所谓雪崩问题，就是在高访问量、大并发量的情况下缓存失效的情景，此时大量的请求同时涌入数据库中，数据库无法同时承受如此大的查询请求，进而往前影响到网站整体的响应速度。

以下是一条数据库查询语句的调用：

```js
var select = function (callback) { 
  db.select("SQL", function (results) { 
    callback(results); 
  }); 
};
```

如果站点刚好启动，这时缓存中是不存在数据的，而如果访问量巨大，同一句`SQL`会被发送到数据库中反复查询，会影响服务的整体性能。一种改进方案是添加一个状态锁，相关代码如下：

```js
var status = "ready"; 
var select = function (callback) { 
  if (status === "ready") { 
    status = "pending"; 
    db.select("SQL", function (results) { 
      status = "ready"; 
      callback(results); 
    }); 
  } 
};
```

但是在这种情景下，连续地多次调用`select()`时，只有第一次调用是生效的，后续的`select()`是没有数据服务的，这个时候可以引入事件队列，相关代码如下：

```js
var proxy = new events.EventEmitter(); 
var status = "ready"; 
var select = function (callback) { 
  proxy.once("selected", callback); 
  if (status === "ready") { 
    status = "pending"; 
    db.select("SQL", function (results) { 
      proxy.emit("selected", results); 
      status = "ready"; 
    }); 
  } 
};
```

这里我们利用了`once()`方法，将所有请求的回调都压入事件队列中，利用其执行一次就会将监视器移除的特点，保证每一个回调只会被执行一次。对于相同的`SQL`语句，保证在同一个查询开始到结束的过程中永远只有一次。`SQL`在进行查询时，新到来的相同调用只需在队列中等待数据就绪即可，一旦查询结束，得到的结果可以被这些调用共同使用。这种方式能节省重复的数据库调用产生的开销。由于`Node`单线程执行的原因，此处无须担心状态同步问题。这种方式其实也可以应用到其他远程调用的场景中，即使外部没有缓存策略，也能有效节省重复开销。

此处可能因为存在侦听器过多引发的警告，需要调用`setMaxListeners(0)`移除掉警告，或者设更大的警告阈值。

#### 多异步之间的协作方案

事件发布/订阅模式有着它的优点。利用高阶函数的优势，侦听器作为回调函数可以随意添加和删除，它帮助开发者轻松处理随时可能添加的业务逻辑。也可以隔离业务逻辑，保持业务逻辑单元的职责单一。一般而言，事件与侦听器的关系是一对多，但在异步编程中，也会出现事件与侦听器的关系是多对一的情况，也就是说一个业务逻辑可能依赖两个通过回调或事件传递的结果。

这里以渲染页面所需要的模板读取、数据读取和本地化资源读取为例简要介绍一下，三者协同工作的相关代码如下：

```js
var count = 0; 
var results = {}; 
var done = function (key, value) { 
  results[key] = value; count++; 
  if (count === 3) { 
    // 渲染页面 
    render(results); 
  } 
};
fs.readFile(template_path, "utf8", function (err, template) { 
  done("template", template); }); 
db.query(sql, function (err, data) { 
  done("data", data); }); 
l10n.get(function (err, resources) { 
  done("resources", resources); });
```

由于多个异步场景中回调函数的执行并不能保证顺序，且回调函数之间互相没有任何交集，所以需要借助一个第三方函数和第三方变量来处理异步协作的结果。通常，我们把这个用于检测次数的变量叫做哨兵变量。聪明的你也许已经想到利用偏函数来处理哨兵变量和第三方函数的关系了，相关代码如下：

```js
var after = function (times, callback) { 
  var count = 0, results = {}; 
  return function (key, value) { 
      results[key] = value; 
      count++; 
      if (count === times) { 
        callback(results); 
      } 
    }; 
};
var done = after(times, render);
```

上述方案实现了多对一的目的。如果业务继续增长，我们依然可以继续利用发布/订阅方式来完成多对多的方案，相关代码如下：

```js
var emitter = new events.Emitter(); 
var done = after(times, render); 
emitter.on("done", done); 
emitter.on("done", other); 
fs.readFile(template_path, "utf8", function (err, template) { 
  emitter.emit("done", "template", template); 
}); 
db.query(sql, function (err, data) { 
  emitter.emit("done", "data", data); 
}); 
l10n.get(function (err, resources) { 
  emitter.emit("done", "resources", resources); 
});
```

这种方案结合了前者用简单的偏函数完成多对一的收敛和事件订阅/发布模式中一对多的发散。

