# path

-----

不同系统，路径表示方式有所不同，比如 `Unix` 和 `Windows` 差别很大。`path` 模块涉及到路径操作时，路径分隔符使用 `path.sep`。能处理所有的文件路径，并且在系统之间做到兼容。`path` 模块提供了一些实用工具，用于处理文件和目录的路径。 可以使用以下方式访问它：

```js
const path = require('path');
```

#### `path.sep`

提供平台特定的路径片段分隔符：

+ Windows 上是 `\`。
+ POSIX 上是 `/`。

例如，在 `POSIX` 上：

```js
'foo/bar/baz'.split(path.sep);
// 返回: ['foo', 'bar', 'baz']
```

在 `Windows` 上：

```js
'foo\\bar\\baz'.split(path.sep);
// 返回: ['foo', 'bar', 'baz']
```

在 Windows 上，正斜杠（`/`）和反斜杠（`\`）都被接受为路径片段分隔符。 但是， `path` 方法只添加反斜杠（`\`）。

#### `path.delimiter`

提供平台特定的路径定界符，一般用于分隔环境变量中的 `path`：

+ `;` 用于 Windows
+ `:` 用于 POSIX

例如，在 `POSIX` 上：

```ts
console.log(process.env.PATH);
// 打印: '/usr/bin:/bin:/usr/sbin:/sbin:/usr/local/bin'

process.env.PATH.split(path.delimiter);
// 返回: ['/usr/bin', '/bin', '/usr/sbin', '/sbin', '/usr/local/bin']
```

在 Windows 上：

```js
console.log(process.env.PATH);
// 打印: 'C:\Windows\system32;C:\Windows;C:\Program Files\node\'

process.env.PATH.split(path.delimiter);
// 返回: ['C:\\Windows\\system32', 'C:\\Windows', 'C:\\Program Files\\node\\']
```

## 模块路径

-------

一般的相对路径，就是针对进程当前工作目录而言的。程序的工作路径，其实就是我们运行命令的路径，因为 `shell` 在调用非 `bash` 命令的时候会先调用 `fork` 一份当前的 `bash` 进程，之后 `exec` 替换掉当前的子 `bash` 执行外部程序，由于子进程的工作路径来源于父进程，所以说运行命令的路径就是工作路径。

这就涉及到了一个问题，如果说我们的程序依赖一个配置文件和一个主程序，那么执行的时候如果不是在放置程序程序的目录，那么访问配置文件就极容易出错，比如下面的目录结构：

>+ Dir1 / Dri2 / main.go
>+ ​            / config.yml
>
>```bash
>[root Dir1]$ ./Dir2/main.go # 工作路径是 Dir1
>```
>
>如果我们此时是通过相对路径 `./config.yml` 来引用配置文件，则找不到配置文件，因为相对路径是根据程序工作路径的，而此时的工作路径是 `Dir1`。

#### `__dirname`

`__dirname` 返回当前模块的目录名。 相当于 `__filename` 的 `path.dirname()`。

```js
console.log(__dirname);
// 打印: /Users/mjr
```

#### `__filename`

当前模块的文件名。 这是当前的模块文件的绝对路径（符号链接会被解析）。

对于主程序，这不一定与命令行中使用的文件名相同。

从 `/Users/mjr` 运行 `node example.js`：

```js
console.log(__filename);
// 打印: /Users/mjr/example.js
```

给定两个模块：`a` 和 `b`，其中 `b` 是 `a` 的依赖文件，且目录结构如下：

+ `/Users/mjr/app/a.js`
+ `/Users/mjr/app/node_modules/b/b.js`

`b.js` 中的 `__filename` 的引用会返回 `/Users/mjr/app/node_modules/b/b.js`，而 `a.js` 中的 `__filename` 的引用会返回 `/Users/mjr/app/a.js`。

## 路径解析

-----

#### `path.basename(path[, ext])`

`path.basename()` 方法会返回 `path` 的最后一部分，类似于 Unix 的 `basename` 命令。 尾部的目录分隔符(`path.sep`)会被忽略。

+ `path`：`<string>`
+ `ext`：可选的文件扩展名。

```js
path.basename('/目录1/目录2/文件.html');
// 返回: '文件.html'

path.basename('/目录1/目录2/文件.html', '.html');
// 返回: '文件'
```

尽管 Windows 通常以不区分大小写的方式处理文件名（包括文件扩展名），但是此函数不会这样。 例如， `C:\\文件.html` 和 `C:\\文件.HTML` 指向相同的文件，但是 `basename` 会将扩展名视为区分大小写的字符串：

```js
path.win32.basename('C:\\文件.html', '.html');
// 返回: '文件'

path.win32.basename('C:\\文件.HTML', '.html');
// 返回: '文件.HTML'
```

如果 `path` 不是字符串、或给定了 `ext` 但不是字符串，则抛出 [`TypeError`](http://nodejs.cn/s/Z7Lqyj)。

#### `path.dirname(path)`

`path.dirname()` 方法会返回 `path` 的目录名，类似于 Unix 的 `dirname` 命令。 尾部的目录分隔符(`path.sep`)会被忽略。

+ `path`: `<string>`

```js
path.dirname('/目录1/目录2/目录3');
// 返回: '/目录1/目录2'
```

#### `path.extname(path)`

`path.extname()` 方法会返回 `path` 的扩展名，即 `path` 的最后一部分中从最后一次出现 `.`（句点）字符直到字符串结束。 如果在 `path` 的最后一部分中没有 `.`，或者如果 `path` 的基本名称（参见 `path.basename()`）除了第一个字符以外没有 `.`，则返回空字符串。

+ `path`: `<string>`

```js
path.extname('index.html');
// 返回: '.html'

path.extname('index.coffee.md');
// 返回: '.md'

path.extname('index.');
// 返回: '.'

path.extname('index');
// 返回: ''

path.extname('.index');
// 返回: ''

path.extname('.index.md');
// 返回: '.md'
```

#### `path.format(pathObject)`

`path.format()` 方法从对象返回路径字符串。 与 `path.parse()` 相反。

+ `pathObject` `<Object>`
  - `dir`: `<string>`
  - `root`: `<string>`
  - `base`: `<string>`
  - `name`: `<string>`
  - `ext`: `<string>`

当为 `pathObject` 提供属性时，注意以下组合，其中一些属性优先于另一些属性：

+ 如果提供了 `pathObject.dir`，则忽略 `pathObject.root`。
+ 如果 `pathObject.base` 存在，则忽略 `pathObject.ext` 和 `pathObject.name`。

```js
// 如果提供了 `dir`、 `root` 和 `base`，
// 则返回 `${dir}${path.sep}${base}`。
// `root` 会被忽略。
path.format({
  root: '/ignored',
  dir: '/home/user/dir',
  base: 'file.txt'
});
// 返回: '/home/user/dir/file.txt'

// 如果未指定 `dir`，则使用 `root`。 
// 如果只提供 `root`，或 'dir` 等于 `root`，则将不包括平台分隔符。 
// `ext` 将被忽略。
path.format({
  root: '/',
  base: 'file.txt',
  ext: 'ignored'
});
// 返回: '/file.txt'

// 如果未指定 `base`，则使用 `name` + `ext`。
path.format({
  root: '/',
  name: 'file',
  ext: '.txt'
});
// 返回: '/file.txt'
```

#### `path.parse(path)`

`path.parse()` 方法会返回一个对象，其属性表示 `path` 的有效元素。 尾部的目录分隔符会被忽略。

+ `path`: `<string>`

+ 返回值：`pathObject <Object>`
  - `dir`: `<string>`
  - `root`: `<string>`
  - `base`: `<string>`
  - `name`: `<string>`
  - `ext`: `<string>`

例如，在 POSIX 上：

```js
path.parse('/目录1/目录2/文件.txt');
// 返回:
// { root: '/',
//   dir: '/目录1/目录2',
//   base: '文件.txt',
//   ext: '.txt',
//   name: '文件' }
┌─────────────────────┬────────────┐
│          dir        │    base    │
├──────┬              ├──────┬─────┤
│ root │              │ name │ ext │
"  /    目录1/目录2    / 文件   .txt "
└──────┴──────────────┴──────┴─────┘
（"" 行中的所有空格均可忽略。它们纯粹是用于格式化。）
```

## 路径基本处理

------

#### `path.normalize(path)`

`path.normalize()` 方法规范化给定的 `path`，解析 `'..'` 和 `'.'` 片段。

+ `path`: `<string>`

当找到多个连续的路径段分隔字符时（例如 POSIX 上的 `/`、Windows 上的 `\` 或 `/`），则它们将被替换为单个平台特定的路径段分隔符（POSIX 上的 `/`、Windows 上的 `\`）。 尾部的分隔符会保留。

如果 `path` 是零长度的字符串，则返回 `'.'`，表示当前工作目录。

例如，在 POSIX 上：

```js
path.normalize('/foo/bar//baz/asdf/quux/..');
// 返回: '/foo/bar/baz/asdf'
```

在 Windows 上：

```js
path.normalize('C:\\temp\\\\foo\\bar\\..\\');
// 返回: 'C:\\temp\\foo\\'
```

由于 Windows 识别多种路径分隔符，因此这些分隔符都将被替换为 Windows 首选的分隔符（`\`）：

```js
path.win32.normalize('C:////temp\\\\/\\/\\/foo/bar');
// 返回: 'C:\\temp\\foo\\bar'
```

`path.normalize` 处理完全基于你给出的路径名，如果父目录未知那么 `..` 就无法被清除，同时 `path.Clean` 会保留父路径的格式 (绝对路径/相对路径)：

```js
console.log(path.normalize('../../a/b/../c///d'));
// ../../a/c/d
```

#### `path.join([...paths])`

`path.join()` 方法会将所有给定的 `path` 片段连接到一起（使用平台特定的分隔符作为定界符），然后规范化生成的路径。

+ `...paths` `<string>` 路径片段的序列。

长度为零的 `path` 片段会被忽略。 如果连接后的路径字符串为长度为零的字符串，则返回 `'.'`，表示当前工作目录。

```js
path.join('/目录1', '目录2', '目录3/目录4', '目录5', '..');
// 返回: '/目录1/目录2/目录3/目录4'

path.join('目录1', {}, '目录2');
// 抛出 'TypeError: Path must be a string. Received {}'
```

#### `path.relative(from, to)`

+ `from`: `<string>`
+ `to`: `<string>`

`path.relative()` 方法根据当前工作目录返回 `from` 到 `to` 的相对路径。 如果 `from` 和 `to` 各自解析到相同的路径（分别调用 `path.resolve()` 之后），则返回零长度的字符串。

如果将零长度的字符串传入 `from` 或 `to`，则使用当前工作目录代替该零长度的字符串。

例如，在 POSIX 上：

```js
path.relative('/data/orandea/test/aaa', '/data/orandea/impl/bbb');
// 返回: '../../impl/bbb'
```

在 Windows 上：

```js
path.relative('C:\\orandea\\test\\aaa', 'C:\\orandea\\impl\\bbb');
// 返回: '..\\..\\impl\\bbb'
```

#### `path.resolve([...paths])`

`path.resolve()` 方法会将路径或路径片段的序列解析为绝对路径。

+ ...`paths`：`<string>` 路径或路径片段的序列。

给定的路径序列会从右到左进行处理，后面的每个 `path` 会被追加到前面，直到构造出绝对路径。 例如，给定的路径片段序列：`/目录1`、 `/目录2`、 `目录3`，调用 `path.resolve('/目录1', '/目录2', '目录3')` 会返回 `/目录2/目录3`，因为 `'目录3'` 不是绝对路径，但 `'/目录2' + '/' + '目录3'` 是。

如果在处理完所有给定的 `path` 片段之后还未生成绝对路径，则会使用当前工作目录。

生成的路径会被规范化，并且尾部的斜杠会被删除（除非路径被解析为根目录）。

零长度的 `path` 片段会被忽略。

如果没有传入 `path` 片段，则 `path.resolve()` 会返回当前工作目录的绝对路径。

```js
path.resolve('/目录1/目录2', './目录3');
// 返回: '/目录1/目录2/目录3'

path.resolve('/目录1/目录2', '/目录3/目录4/');
// 返回: '/目录3/目录4'

path.resolve('目录1', '目录2/目录3/', '../目录4/文件.gif');
// 如果当前工作目录是 /目录A/目录B，
// 则返回 '/目录A/目录B/目录1/目录2/目录4/文件.gif'
```

## 绝对路径和相对路径

-------

**相对路径**，就是针对进程当前工作目录而言的。当然，可以针对某个目录指定相对路径。**绝对路径**，在 Unix 中，以 `/` 开始；在 Windows 下以某个盘符开始，比如 `C:\Program Files`。

#### `path.isAbsolute(path)`

`path.isAbsolute()` 方法检测 `path` 是否为绝对路径。

如果给定的 `path` 是零长度字符串，则返回 `false`。

例如，在 POSIX 上：

```js
path.isAbsolute('/foo/bar'); // true
path.isAbsolute('/baz/..');  // true
path.isAbsolute('qux/');     // false
path.isAbsolute('.');        // false
```

在 Windows 上：

```js
path.isAbsolute('//server');    // true
path.isAbsolute('\\\\server');  // true
path.isAbsolute('C:/foo/..');   // true
path.isAbsolute('C:\\foo\\..'); // true
path.isAbsolute('bar\\baz');    // false
path.isAbsolute('bar/baz');     // false
path.isAbsolute('.');           // false
```

