## 浏览器动画的两种实现

----

#### JS动画

缺点：

+ `JavaScript`在浏览器的主线程中运行，而主线程中还有其它需要运行的`JavaScript`脚本、样式计算、布局、绘制任务等,对其干扰导致线程可能出现阻塞，从而造成丢帧的情况。
+ 代码的复杂度高于 `CSS` 动画

优点：

+ `JavaScript`动画控制能力很强, 可以在动画播放过程中对动画进行控制：开始、暂停、回放、终止、取消都是可以做到的。
+ 动画效果比`css3`动画丰富,有些动画效果，比如曲线运动,冲击闪烁,视差滚动效果，只有`JavaScript`动画才能完成
+ `CSS3` 有兼容性问题，而 `JS` 大多时候没有兼容性问题

#### CSS动画

缺点：

+ 运行过程控制较弱,无法附加事件绑定回调函数。`CSS`动画只能暂停,不能在动画中寻找一个特定的时间点，不能在半路反转动画，不能变换时间尺度，不能在特定的位置添加回调函数或是绑定回放事件,无进度报告
+ 代码冗长。想用 `CSS` 实现稍微复杂一点动画,最后`CSS`代码都会变得非常笨重。

优点：

+ 浏览器可以对动画进行优化，强制使用硬件加速 （通过 GPU 来提高动画性能）。
  

#### JS 动画优化

浏览器使用与 `requestAnimationFrame` 类似的机制，`requestAnimationFrame`比起`setTimeout`，`setInterval`设置动画的优势主要是：

+ `requestAnimationFrame` 会把每一帧中的所有`DOM`操作集中起来，在一次重绘或回流中就完成,并且重绘或回流的时间间隔紧紧跟随浏览器的刷新频率,一般来说,这个频率为每秒`60`帧。`
+ 在隐藏或不可见的元素中`requestAnimationFrame`不会进行重绘或回流，这当然就意味着更少的的`cpu`，`gpu`和内存使用量。

# requestAnimationFrame

-----

> [说在前面:]() 本文章翻译自 http://creativejs.com/resources/requestanimationframe/ 

让你的动画如丝般光滑 — `requestAnimationFrame`。其实这句话不是很准确，因为动画丝滑与否其实是根据帧数，在 `60Hz` 的刷新率只要能做到一秒 `60` 帧，那么动画就会很顺滑。而 `requestAnimationFrame` 做的其实是对性能的优化，具体是怎么回事呢？请看下文：

## 传统动画 `setInterval`

曾经想用 `javascript` 创建动画，我们的第一选择其实就是 `setInterval` 和 `setTimeout`，通常我们会这么写：

```js
function draw() {
    // Drawing code goes here
}
setInterval(draw, 100);
```

上面的代码每 `100ms` 执行一次 `draw function`，直到有人调用了 `clearInterval` 来清除这个定时器。另一种可以选择的方案就是 `setTimeout` 来代替 `setInterval`，这一次代码可以被写成这样：

```js
function draw() {
	setTimeout(draw, 100) ;
  // Drawing code goes here
}

draw();
```

两种方法基本没有什么本质上的区别。

#### `setInterval` 和帧频率

动画的平滑度取决于动画的帧频。 帧速率以每秒帧数 (`fps`) 为单位。 电影通常以 `24fps` 的速度运行，视频通常以 `30fps` 的速度运行。该数字越高，动画看起来就越平滑。 更多的帧意味着更多的处理，这通常会导致停顿和跳过。 这就是术语丢弃帧的含义。 由于大多数屏幕的刷新率均为 `60Hz`，因此您应追求的最快帧速率为 `60fps`。 是时候来点数学了！

```js
/**
 * 1s = 1000ms (remember that setInterval and setTimeout run on milliseconds)
 * 1000ms / 60(fps) = 16.7ms (we'll round this to 17)
 */
 
// Lights, camera…function!
setInterval(function() {
    animateEverything();
}, 17);
```

#### `setInterval` 和性能问题

好了，现在 `setInterval` 为我们带来了性感丝滑的动画，==但是代价是什么呢？==。

**其之一：** `setInterval` 不考虑动画发生时浏览器的状态。首先，该页面可能已经隐藏在选项卡的后面，但是 `setInterval` 还在执行，不必要的占用了你的 `cpu`。或者动画本身所在区域也可能已从页面可视区域上滚动下来，从而不需要进行更新调用。

虽然`Chrome`浏览器会在隐藏的标签页中将`setInterval`和`setTimeout`的速度调节为`1fps`，但这并不是所有浏览器都可以提供的。

**其之二：**`setInterval`只在它想更新屏幕的时候更新，而不是在计算机能够更新的时候。这意味着你糟糕的浏览器不得不在重绘动画的同时重绘整个屏幕，如果你的动画帧率与重绘屏幕的速度不同步，它可能会占用更多的处理能力。这意味着更高的`CPU`占用率和你电脑的风扇启动，或耗尽你移动设备的电池。

**其之三：**考虑一下一次多个元素的动画。在这种情况下我们可以，将所有动画逻辑放在一个间隔中，但是特定元素可能不需要当前帧的任何动画，动画调用也可能正在运行。 替代方法是使用单独的间隔。 这种方法的问题在于，每次在屏幕上移动某些内容时，浏览器都必须重新绘制屏幕。换句话说这就是加倍的重绘，这很浪费！

## 改良动画 `requestAnimationFrame`

为了克服这些效率问题，`Mozilla (Firefox`的开发者)提出了`requestAnimationFrame`函数，后来`WebKit`团队`(Chrome`和`Safari)`采用并改进了该函数。它为在浏览器中运行任何类型的动画提供了一个本地`API`，可以使用`DOM`元素、`CSS`、`canvas`、`WebGL`或其他任何东西。

最简单的使用：

```js
function draw() {
    requestAnimationFrame(draw);
    // Drawing code goes here
}
draw();
```

它看起来和`setTimeout`版本完全一样，只是用了`requestAnimationFrame`代替。你可以传递一个可选的参数，例如当前正在进行动画的元素：`requestAnimationFrame(draw, element);`

#### 性能提升

这个时候你可能已经注意到，我们没有指定一个间隔速率。那么`draw`函数多久被调用一次呢？这完全取决于浏览器和计算机的帧率，通常是`60`帧/秒(因为您的计算机显示通常以`60Hz`的速度刷新)。这里和 `setTimeout` 的关键区别在于，`requestAnimationFrame`请求浏览器在下一个可用的机会绘制动画，而不是在连续不间断的间隔。它也暗示浏览器可以基于元素可见性(是否滚动出视图)和电池🔋电量来优化`requestAnimationFrame`的性能，

`requestAnimationFrame`的另一个美妙之处在于它将把你所有的动画分组到一个单独的浏览器重新绘制。这节省了`CPU`周期，并允许您的设备活得更长，更快乐的生活。所以如果你使用`requestAnimationFrame`，你所有的动画都应该变得流畅，与你的`GPU`同步，占用更少的`CPU`。如果你浏览到一个新标签，浏览器会放慢动画的速度，防止它在你忙的时候接管你的电脑。耶

#### 自定义刷新率

剩下的一个突出的问题是:如果你不能指定帧率，你如何用 `requestAnimationFrame` 控制动画的刷新时间? 游戏通常需要特定的动画帧率。

这种情况下我们就又要回到 `setTimeout` 了，当然这次只需要它做一点小小的配合：

```js
var fps = 15;
function draw() {
    setTimeout(function() {
        requestAnimationFrame(draw);
        // Drawing code goes here
    }, 1000 / fps);
}
```

#### 设置超时时间

当 `requestAnimationFrame` 仅负责在浏览器空闲的时候执行一个回调函数时，`react` 提供了一种思路可以让我们给这个空闲设置一个超时时间：

```ts
var ANIMATION_FRAME_TIMEOUT = 100;
var rAFID;
var rAFTimeoutID;
var requestAnimationFrameWithTimeout = function(callback) {
  // schedule rAF and also a setTimeout
  rAFID = localRequestAnimationFrame(function(timestamp) {
    // cancel the setTimeout
    localClearTimeout(rAFTimeoutID);
    callback(timestamp);
  });
  rAFTimeoutID = localSetTimeout(function() {
    // cancel the requestAnimationFrame
    localCancelAnimationFrame(rAFID);
    callback(getCurrentTime());
  }, ANIMATION_FRAME_TIMEOUT);
};
```

#### 兼容问题

因为这是一个新的`API`，它目前只能通过供应商前缀在浏览器中可用，例如`Chrome`和`Safari`中的`webkitRequestAnimationFrame, Firefox`中的`mozRequestAnimationFrame`。浏览器的支持总体上是不错的，甚至微软也会在`ie10`版本中支持`msRequestAnimationFrame`。

为了解决兼容性问题，`Eric Moller (Opera)`、`Paul Irish`(谷歌)和`Tino Zijdel (twweakers.net)`创建了一个`polyfill`：

```js
// http://paulirish.com/2011/requestanimationframe-for-smart-animating/
// http://my.opera.com/emoller/blog/2011/12/20/requestanimationframe-for-smart-er-animating
 
// requestAnimationFrame polyfill by Erik Möller
// fixes from Paul Irish and Tino Zijdel
 
(function() {
    var lastTime = 0;
    var vendors = ['ms', 'moz', 'webkit', 'o'];
    for(var x = 0; x < vendors.length && !window.requestAnimationFrame; ++x) {
        window.requestAnimationFrame = window[vendors[x]+'RequestAnimationFrame'];
        window.cancelAnimationFrame = window[vendors[x]+'CancelAnimationFrame']
                                   || window[vendors[x]+'CancelRequestAnimationFrame'];
    }
 
    if (!window.requestAnimationFrame)
        window.requestAnimationFrame = function(callback, element) {
            var currTime = new Date().getTime();
            var timeToCall = Math.max(0, 16 - (currTime - lastTime));
            var id = window.setTimeout(function() { callback(currTime + timeToCall); },
              timeToCall);
            lastTime = currTime + timeToCall;
            return id;
        };
 
    if (!window.cancelAnimationFrame)
        window.cancelAnimationFrame = function(id) {
            clearTimeout(id);
        };
}());
```

