## 3.函数作用域

`JavaScript` 具有基于函数的作用域，意味着每声明一个函数都会为其自身创建一个气泡，首先需要研究一下函数作用域的内容：

```js
function foo(a) {
  var b = 2; 
  // 一些代码
  function bar() { 
    // ...  
  }
  // 更多的代码
  var c = 3; 
}
```

在这个代码片段中，`foo(..)` 的作用域气泡中包含了标识符 `a`、`b`、`c` 和 `bar`。无论标识符声明出现在作用域中的何处，这个标识符所代表的变量或函数都将附属于所处作用域的气泡。

```js
bar(); // 失败 
console.log( a, b, c ); // 三个全都失败
```

由于标识符 `a`、`b`、`c` 和 `bar` 都附属于 `foo(..)` 的作用域气泡，因此无法从 `foo(..)` 的外部对它们进行访问。也就是说，这些标识符全都无法从全局作用域中进行访问，因此上面的代码会导致 `ReferenceError` 错误。

### 3.1 代码隐藏：

对函数的传统认知就是先声明一个函数，然后再向里面添加代码。但反过来想也可以带来一些启示：从所写的代码中挑选出一个任意的片段，然后用函数声明对它进行包装，实际上就是把这些代码“隐藏”起来了。

有很多原因促成了这种基于作用域的隐藏方法。它们大都是从最小特权原则中引申出来的，也叫最小授权或最小暴露原则。如果所有变量和函数都在全局作用域中，当然可以在所有的内部嵌套作用域中访问到它们。但这样会破坏前面提到的最小特权原则，因为可能会暴漏过多的变量或函数，而这些变量或函数本应该是私有的，正确的代码应该是可以阻止对这些变量或函数进行访问的。 

```js
function doSomething(a) { 
  b = a + doSomethingElse( a * 2 ); 
  console.log( b * 3 ); 
}
function doSomethingElse(a) {
	return a - 1; 
}
var b; doSomething( 2 ); // 15
```

在这个代码片段中，变量 `b` 和函数 `doSomethingElse(..)` 应该是 `doSomething(..)` 内部具体实现的“私有”内容。给予外部作用域对 `b` 和 `doSomethingElse(..)` 的“访问权限”不仅没有必要，而且可能是“危险”的，因为它们可能被有意或无意地以非预期的方式使用，从而导致超出了 `doSomething(..)` 的适用条件。更“合理”的设计会将这些私有的具体内容隐藏在 `doSomething(..)` 内部，例如：

```js
function doSomething(a) {
function doSomethingElse(a) {
return a - 1; }
var b; b = a + doSomethingElse( a * 2 ); console.log( b * 3 ); }doSomething( 2 ); // 15
```

#### 3.1.1 规避冲突

“隐藏”作用域中的变量和函数所带来的另一个好处，是可以避免同名标识符之间的冲突，两个标识符可能具有相同的名字但用途却不一样，无意间可能造成命名冲突。冲突会导致变量的值被意外覆盖。 

```js
function foo() {
  function bar(a) { 
    i = 3; // 修改 for 循环所属作用域中的 i 
    console.log( a + i ); 
  }
	for (var i=0; i<10; i++) { 
    bar( i * 2 ); // 糟糕，无限循环了！ 
  } 
}
foo();
```

比如说这里的`i`，注意`var`是没有块级作用域的。

**全局命名空间**

当程序中加载了多个第三方库时，如果它 们没有妥善地将内部私有的函数或变量隐藏起来，就会很容易引发冲突。这些库通常会在全局作用域中声明一个名字足够独特的变量，通常是一个对象。这个对象被用作库的命名空间，所有需要暴露给外界的功能都会成为这个对象（命名空间）的属性，而不是将自己的标识符暴漏在顶级的词法作用域中。 

```js
var MyReallyCoolLibrary = { 
  awesome: "stuff", 
  doSomething: function() { 
    // ... 
  },
  doAnotherThing: function() { 
    // ...
  }
}
```

### 3.2 函数声明和函数表达式：

虽然通过隐藏可以解决一些问题，但是它并不理想，因为会导致一些额外的问题。首先，必须声明一个具名函数 `foo()`，意味着 `foo` 这个名称本身“污染”了所在作用域。其次，必须显式地通过函数名（`foo()`）调用这个函数才能运行其中的代码。 如果函数不需要函数名（或者至少函数名可以不污染所在作用域），并且能够自动运行，这将会更加理想。幸好，`JavaScript` 提供了：

```js
(function foo(){ // <-- 添加这一行
	var a = 3; 
  console.log( a ); // 3 
})(); // <-- 以及这一行 
console.log( a ); // undifined
```

首先，包装函数的声明以 `(function...` 而不仅是以 `function`... 开始。这时函数会被当作函数表达式而不是一个标准的函数声明来处理。 

区分函数声明和表达式最简单的方法是看 `function` 关键字出现在声明中的位置（不仅仅是一行代码，而是整个声明中的位置[同时也一定是一行代码的最前端]）。如果 `function` 是声明中的第一个词，那么就是一个函数声明，否则就是一个函数表达式。

```js
// 这些都属于函数表达式。
var a = function (){}
var a = function a(){}
(function() {})()
setTimeout( function timeoutHandler() { console.log( "I waited 1 second!" ); }, 1000 );
```

**一些区别：**

首先函数声明不能被直接调用：

```js
function foo() {}()
// VM718:1 Uncaught SyntaxError: Unexpected token ')'
```

然后函数声明必须给予函数名：

```js
function() {}
// VM766:1 Uncaught SyntaxError: Function statements require a function name
// var a = function() {}() 不报错
```

最后函数声明和函数表达式之间最重要的区别是它们的名称标识符将会绑定在何处。 `(function foo(){ .. })` 作为函数表达式意味着 `foo` 只能在 .. 所代表的位置中被访问。

#### 3.2.1 匿名函数

```js
setTimeout( function() { console.log("I waited 1 second!"); }, 1000 );
```

上面代码函数作为回调参数，这叫作匿名函数表达式，因为 `function()`.. 没有名称标识符。函数表达式可以是匿名的， 而函数声明则不可以省略函数名——在 `JavaScript` 的语法中这是非法的。 

匿名函数同时也有几个缺点需要考虑： 

1. 匿名函数在栈追踪中不会显示出有意义的函数名，使得调试很困难。
2.  如果没有函数名，当函数需要引用自身时只能使用已经过期的 `arguments.callee` 引用，比如在递归中。另一个函数需要引用自身的例子，是在事件触发后事件监听器需要解绑自身。

行内函数表达式非常强大且有用——匿名和具名之间的区别并不会对这点有任何影响。给函数表达式指定一个函数名可以解决以上问题。

#### 3.2.2 立即执行函数表达式

`IIFE`代表`立即执行函数表达式（Immediately Invoked Function Expression）`， 比如 `(function foo(){ .. })()`。第一个 ( ) 将函数变成表 达式，第二个 ( ) 执行了这个函数。IIFE还有另一个改进的形式：`(function(){ .. }()) `这两种形式在功能上是一致的。

**带参数的IIFE**

IIFE 的另一个非常普遍的进阶用法是把它们当作函数调用并传递参数进去。

```js
var a = 2; 
(function IIFE( global ) {
	var a = 3; 
  console.log( a ); // 3 
  console.log( global.a ); // 2 
})( window ); 
console.log( a ); // 2
```

我们将 window 对象的引用传递进去，但将参数命名为 global，这样访问全局的变量更加的优雅。

```js
undefined = true; // 给其他代码挖了一个大坑！绝对不要这样做！ 
(function IIFE( undefined ) {
	var a;
	if (a === undefined) { console.log( "Undefined is safe here!" ); }
})();
```

这个模式的另外一个应用场景是解决 `undefined` 标识符的默认值被错误覆盖导致的异常（虽然不常见）。将一个参数命名为 `undefined`，但是在对应的位置不传入任何值，这样就可以保证在代码块中 `undefined` 标识符的值真的是 `undefined`：

```js
(function IIFE( def ) { 
  def( window ); })(function def( global ) {
	var a = 3; 
  console.log( a ); // 3 
  console.log( global.a ); // 2 
});
```

`IIFE` 还有一种变化的用途是倒置代码的运行顺序，将需要运行的函数放在第二位，在 `IIFE`执行之后当作参数传递进去。这种模式在 `UMD`（`Universal Module Definition`）项目中被广泛使用。

