## 4. 块作用域

`for` 循环内部使用（至少是应该只在内部使用）的变量 `i` 污染到整个函数作用域，对于别的语言有块级作用域来解决这个问题，而表面上看 `JavaScript` 并没有块作用域的相关功能。除非你更加深入地研究。 

```js
for (var i=0; i<10; i++) { 
  console.log( i ); 
}
```

### 4.1 with

我们在第 `2` 章讨论过 `with` 关键字。它不仅是一个难于理解的结构，同时也是块作用域的一个例子（块作用域的一种形式），用 `with` 从对象中创建出的作用域仅在 `with` 声明中而非外部作用域中有效。 

### 4.2 try/catch

`ES3` 规范中规定 `try/catch` 的 `catch` 分句会创建一个块作用域，其中声明的变量仅在 `catch` 内部有效。 

例如：

```js
try {
	undefined(); // 执行一个非法操作来强制制造一个异常 
}
catch (err) { 
	console.log( err ); // 能够正常执行！ 
}
console.log( err ); // ReferenceError: err not found 
```

正如你所看到的，`err` 仅存在 `catch` 分句内部，当试图从别处引用它时会抛出错误。

### 4.3 let

`let` 关键字可以将变量绑定到所在的任意作用域中（通常是 `{ .. }` 内部）。换句话说，`let`为其声明的变量隐式地了所在的块作用域。

```js
var foo = true;
if (foo) {
	let bar = foo * 2; bar = something( bar ); 
  console.log( bar ); 
}
console.log( bar ); // ReferenceError
```

只要声明是有效的，在声明中的任意位置都可以使用 `{ .. }` 括号来为 `let` 创建一个用于绑定的块。在这个例子中，我们在 `if` 声明内部显式地创建了一个块。

```js
{ 
	console.log( bar ); // ReferenceError!
	let bar = 2;
}
```

`let`  进行的声明不会在块作用域中进行提升。声明的代码被运行之前，声明并不“存在”。

**1.垃圾收集** 

另一个块作用域非常有用的原因和闭包及回收内存垃圾的回收机制相关。

```js
function process(data) { 
// 在这里做点有趣的事情 
}

var someReallyBigData = { .. }; 
process( someReallyBigData );

var btn = document.getElementById( "my_button" ); 
btn.addEventListener( "click", function click(evt) { 
	console.log("button clicked"); 
}, /**capturingPhase=**/  false );
```

`click` 函数的点击回调并不需要 `someReallyBigData` 变量。理论上这意味着当 `process(..)` 执行后，在内存中占用大量空间的数据结构就可以被垃圾回收了。但是，由于 `click` 函数形成了一个覆盖整个作用域的闭包，`JavaScript` 引擎极有可能依然保存着这个结构。

```js
function process(data) { 
	// 在这里做点有趣的事情 
}
{
	let someReallyBigData = { .. }; 
	process( someReallyBigData );
}
var btn = document.getElementById( "my_button" ); 
	btn.addEventListener( "click", function click(evt) { 
	console.log("button clicked"); 
}, /**capturingPhase=**/false ); 
```

块作用域可以打消这种顾虑，可以让引擎清楚地知道没有必要继续保存 `someReallyBigData `了。

**2. let循环**

 一个 `let` 可以发挥优势的典型例子就是之前讨论的 `for` 循环。

```js
for (let i=0; i<10; i++) { 
  console.log( i ); 
}
console.log( i ); // ReferenceError 
```

`for` 循环头部的 `let` 不仅将 `i` 绑定到了 `for` 循环的块中，事实上它将其重新绑定到了循环 的每一个迭代中，确保使用上一个循环迭代结束时的值重新进行赋值。

### 4.4 const 

除了 `let` 以外，`ES6` 还引入了 `const`，同样可以用来创建块作用域变量，但其值是固定的 (常量)。之后任何试图修改值的操作都会引起错误。 

```js
var foo = true;
if (foo) {
	var a = 2;
	const b = 3; 
  // 包含在 if 中的块作用域常量 
  a = 3; // 正常 ! 
  b = 4; // 错误 ! 
}
console.log( a ); // 3 
console.log( b ); // ReferenceError!
```

