## 5.提升

函数作用域和块作用域的行为是一样的，可以总结为：任何声明在某个作用域内的变量，都将附属于这个作用域。但是作用域同其中的变量声明出现的位置有某种微妙的联系。

### 变量提升

考虑以下代码，按照从上到下的逻辑，`a` 是不是应该被`undifined`覆盖？

```js
a = 2;
var a; 
console.log( a );
```

考虑另外一段代码，`a` 是不是应该抛出`referenceError`：

```js
console.log( a );
var a = 2; 
```

当你看到 `var a = 2`; 时，可能会认为这是一个声明。但 `JavaScript` 实际上会将其看成两个声明：`var a`; 和 `a = 2`;。第一个定义声明是在编译阶段进行的。第二个赋值声明会被留在原地等待执行阶段。所以说这一段代码实际的执行顺序应该是：

```js
var a; // 词法分析阶段
a = 2;
console.log( a ); 	// 2
```

同理第二段代码的执行结果是这样：

```js
var a;  // 词法分析阶段
console.log(a);	// undifined
a = 2		// 解释执行阶段
```

因此，这个过程就好像变量和函数声明从它们在代码中出现的位置被“移动” 到了最上面。这个过程就叫作提升。

> **注意：**
>
> 只有声明本身会被提升，而赋值或其他运行逻辑会留在原地。如果提升改变了代码执行的顺序，会造成非常严重的破坏。
>
> ```js
> foo();
> function foo() { 
>   	console.log( a ); // undefined
> 	var a = 2; 
> }
> ```
>
> 另外值得注意的是，几乎每个作用域都会进行提升操作，但是不包括`let、const、class`以及不同的` script `标签。

### 函数提升

要注意的是函数声明会被提升，但是函数表达式却不会被提升，至于二者的区别前一节已经讨论过了。

```js
foo(); // 不是 ReferenceError, 而是 TypeError!
var foo = function bar() { 
  // ... 
};
```

这段程序中的变量标识符 `foo()` 被提升并分配给所在作用域（在这里是全局作用域），因此 `foo()` 不会导致 `ReferenceError`。但是 `foo` 此时并没有赋值（如果它是一个函数声明而不 是函数表达式，那么就会赋值）。`foo()` 由于对 `undefined` 值进行函数调用而导致非法操作， 因此抛出 `TypeError` 异常。

而且，即使函数表达式中包含函数声明的形式，即具名的函数表达式，名称标识符在赋值之前也无法在所在作用域中使用：

```js
foo(); // TypeError 
bar(); // ReferenceError
var foo = function bar() { 
  // ... 
};
```

因为这个代码片段经过提升后，实际上会被理解为以下形式：

```js

var foo; 
foo(); // TypeError 
bar(); // ReferenceError 
foo = function() {
	var bar = ...self... // ... 
}
```

### 函数优先

函数声明和变量声明都会被提升。但是一个值得注意的细节（这个细节可以出现在有多个 “重复”声明的代码中）是函数会首先被提升，然后才是变量。

```js
foo(); // 1
var foo;
function foo() { 
  console.log( 1 ); 
}
var foo;
```

会输出 `1` 而不是抛出错误 ！这个代码片段会被引擎理解为如下形式：

```js
function foo() { 
  console.log( 1 ); 
}
foo(); // 1
```

`var foo` 尽管出现在 `function foo` 的声明之前和之后，但它是重复的声明（因此被忽略了），因为函数声明会被提升到普通变量之前。 

一个普通块内部的函数声明通常会被提升到所在作用域的顶部，这个过程不会像下面的代码暗示的那样可以被条件判断所控制：

```js
foo(); // "b"
var a = true;
if (a) {
function foo() { console.log("a"); } }
else {
function foo() { console.log("b"); } }
```

### let

`let` 形成的作用域是不会出现提升的，它的这个特性被成为暂时性死区。它的原理也和好理解，`let`关键在词法解析阶段是不会被编译器在作用域里初始化的，只有在`let`语句执行(引擎解释运行)的时候，`let`声明的变量才会在词法环境中被创建，所以说`let`语句没有变量提升。

```js
console.log(a)	//referenceError
let a = 1;
```

类似的情况还有这个，这里要注意`let foo = (foo + 1)`这一整条都是初始化语句，虽然foo已经在词法环境中被创建了，但是他的初始化还没有结束，所以foo依然是一个未定义变量。

```js
let foo = (foo + 55); //referenceError
```

