## 1.1 WHY THIS

```js
function identify() {
	return this.name.toUpperCase(); 
}
function speak() {
	var greeting = "Hello, I'm " + identify.call( this ); 
  console.log( greeting ); 
}
var me = { name: "Kyle" };
var you = { name: "Reader" };
identify.call( me ); // KYLE 
identify.call( you ); // READER 
speak.call( me ); // Hello, 我是 KYLE 
speak.call( you ); // Hello, 我是 READER
```

这段代码可以在不同的上下文对象（`me` 和 `you`）中重复使用函数 `identify()` 和 `speak()`，不用针对每个对象编写不同版本的函数。 如果不使用 `this`，那就需要给 `identify()` 和 `speak()` 显式传入一个上下文对象。

```js
function identify(context) {
	return context.name.toUpperCase(); 
}
function speak(context) {
	var greeting = "Hello, I'm " + identify( context ); 
  console.log( greeting ); 
}
identify( you ); // READER 
speak( me ); //hello, 我是 KYLE
```

然而，`this` 提供了一种更优雅的方式来隐式“传递”一个对象引用，因此可以将 `API` 设计得更加简洁并且易于复用。随着你的使用模式越来越复杂，显式传递上下文对象会让代码变得越来越混乱，使用 `this` 则不会这样。

## 1.2 WHAT IS THIS

### 1.2.1 指向自身 ？

```js
function foo(num) { 
  console.log( "foo: " + num ); // 记录 foo 被调用的次数
	this.count++; 
}
foo.count = 0;
var i;
for (i=0; i<10; i++) {
	if (i > 5) { foo( i ); } 
}
// foo: 6 // foo: 7 // foo: 8 // foo: 9 // foo 被调用了多少次？ 
console.log( foo.count ); // 0 -- WTF?
```

从上面的代码可以看出实际上`this`并不指向自身，如果要从函数对象内部引用它自身，那只使用 `this` 是不够的。一般来说你需要通过一个指向函数对象的词法标识符（变量）来引用它。 

```js
function foo() { 
  foo.count = 4; // foo 指向它自身 
}
setTimeout( function(){ 
  // 匿名（没有名字的）函数无法指向自身 
}, 10 );
```

第一个函数被称为具名函数，在它内部可以使用 `foo` 来引用自身。但是在第二个例子中，传入 `setTimeout(..)` 的回调函数没有名称标识符（这种函数被称为匿名函数），因此无法从函数内部引用自身。

> [注意]()：还有一种传统的但是现在已经被弃用和批判的用法，是使用 `arguments.callee` 来引用当前正在运行的函数对象。这是唯一一种可以从匿名函数对象内部引用自身的方法。然而，更好的方式是避免使用匿名函数，至少在需要自引用时使用具名函数（表达式）。`arguments.callee` 已经被弃用，不应该再使用它。 

### 1.2.2 它的作用域 ？- No

第二种常见的误解是，`this` 指向函数的作用域。这个问题有点复杂，因为在某种情况下它是正确的，但是在其他情况下它却是错误的。需要明确的是，`this` 在任何情况下都不指向函数的词法作用域。在 `JavaScript` 内部，作用域确实和对象类似，可见的标识符都是它的属性。但是作用域“对象”无法通过 `JavaScript`代码访问，它存在于 `JavaScript` 引擎内部。 

### 1.2.3 它的执行上下文 ？- Yes

`this` 是在运行时进行绑定的，并不是在编写时绑定，它的上下文取决于函数调用时的各种条件。`this` 的绑定和函数声明的位置没有任何关系，只取决于函数的调用方式。 

当一个函数被调用时，会创建一个执行上下文。这个记录会包含函数在哪里被调用（调用栈）、函数的调用方法、传入的参数等信息。`this` 就是记录的其中一个属性，会在函数执行的过程中用到。 

## 2.1 THIS 解析

### 2.1.1 调用位置

在理解 `this` 的绑定过程之前，首先要找到函数的调用位置，第一步就是要分析调用栈（就是为了到达当前执行位置所调用的所有函数），找到的调用栈所处的作用域就是函数的调用位置。

```js
function baz() {
  // 当前调用栈是：baz 
  // 因此，当前调用位置是全局作用域 
  console.log( "baz" ); 
  bar(); // <-- bar 的调用位置 
}
```

> **贴士：**在调试中，你可以在工具中给 `foo()` 函数的第一行代码设置一个断点，或者直接在第一行代码之前插入一条 `debugger`;语句。运行代码时，调试器会在那个位置暂停，同时会展示当前位置的函数 调用列表，这就是你的调用栈。

其实我们可以用一种伪代码来表达 `this` 的绑定过程：

```ts
let this = window;
function foo() {
  let this = foo.caller;
	console.log(this)
}
```

### 2.2.2 绑定

接下来看看在函数的执行过程中调用位置如何决定 this 的绑定对象。 

#### **2.2.2.1 默认绑定:**

首先要介绍的是最常用的函数调用类型：独立函数调用，`this`绑定为全局对象。

```js
function foo() { 
  console.log( this.a ); 
}

var a = 2; 
foo(); // 2
```

如果使用严格模式（`strict mode`），那么全局对象将无法使用默认绑定，因此 `this` 会绑定到 `undefined`：

```js
function foo() { 
	"use strict"; 
	console.log( this.a ); 
}

var a = 2; 
foo(); // TypeError: this is undefined 
```

#### **2.2.2.2 隐式绑定：**

另一条需要考虑的规则是调用位置是否有上下文对象，或者说是否被某个对象拥有或者包含，不过这种说法可能会造成一些误导。 

```js
function foo() { 
  console.log( this.a ); 
}
var obj = { a: 2, foo: foo };
obj.foo(); // 2
```

首先我们要明确无论是直接在 `obj` 中定义还是先定义再添加为引用属性，函数严格来说都不属于`obj` 对象。然而，调用位置会使用 `obj` 上下文来引用函数，因此你可以说函数被调用时 `obj` 对象“拥有”或者“包含”它。 

**隐式丢失：**

一个最常见的 `this` 绑定问题就是被隐式绑定的函数会丢失绑定对象，也就是说它会应用默认绑定，从而把 `this` 绑定到全局对象。

下面这两个例子在函数调用的时候都发生了上下文的丢失，也就是说调用的确实是函数本身，但是函数严格的说并不属于`obj`对象，所以找不到对象的上下文。

```js
function foo() { 
  console.log( this.a ); 
}
var obj = { a: 2, foo: foo };
var bar = obj.foo; // 函数别名！
var a = "oops, global"; // a 是全局对象的属性 
bar(); // "oops, global"


function doFoo(fn) {
  // fn 其实引用的是 foo 
  fn(); // <-- 调用位置！ 
}
doFoo( obj.foo ); // "oops, global"
```

#### **2.2.2.3 显式绑定：**

使用隐式绑定时，我们必须在一个对象内部包含一个指向函数的属性，并通过这个对象调用这个属性间接引用函数，从而把 `this` 间接绑定到这个对象上。那么如果我们不想在对象内部包含函数引用，而想在某个对象上强制调用函数，该怎么做呢？ 

可以使用函数的 `call(..)` 和 `apply(..)` 方法。严格来说，`JavaScript` 的宿主环境有时会提供一些非常特殊的函数，它们并没有这两个方法。但是这样的函数非常罕见，`JavaScript` 提供的绝大多数函数以及你自己创建的所有函数都可以使用 `call(..)` 和 `apply(..)` 方法。

它们的第一个参数是一个对象，它们会把这个对象绑定到 `this`，接着在调用函数时指定这个 `this`。

```js
function foo() { 
  console.log( this.a ); 
}
var obj = { 
  a:2 
};
foo.call( obj ); // 2
```

> 如果你传入了一个原始值（字符串类型、布尔类型或者数字类型）来当作 `this` 的绑定对象，这个原始值会被转换成它的对象形式（也就是 `new String(..)`、`new Boolean(..)` 或者 `new Number(..)`）。这通常被称为“装箱”。 

#### **2.2.2.4 硬绑定：**

可惜，显式绑定仍然无法解决我们之前提出的丢失绑定问题(我们在调用的时候不想引用对象)，我们可以自己实现一个硬绑定：

```js
function foo(something) { 
  console.log( this.a, something );
}
var obj = { a: 1 }

function bind(fn, obj) {
	return function() {
		return fn.apply( obj, arguments ); 
  }; 
}

var bar = bind( foo, obj );
```

**bind 绑定：**

由于硬绑定是一种非常常用的模式，所以在 ES5 中提供了内置的方法 Function.prototype.bind，bind(..) 会返回一个硬编码的新函数，它会把参数设置为 this 的上下文并调用原始函数，它的用法如下：

```js
var bar = foo.bind( obj );
bar(3)
```

**API的“上下文”参数:** 

第三方库的许多函数，以及 `JavaScript` 语言和宿主环境中许多新的内置函数，都提供了一个可选的参数，通常被称为“上下文”（`context`），其作用和 `bind(..)` 一样，确保你的回调函数使用指定的 `this`，比如`forEach`。

```js
var obj = { id: "awesome" };// 调用 foo(..) 时把 this 绑定到 obj 

[1, 2, 3].forEach(function(el) { 
  console.log( el, this.id ); 	// 1 awesome 2 awesome 3 awesome
}, obj); 
```

> 这些函数实际上就是通过` call(..) 或者 apply(..)  ` + `闭包`实现了显式绑定，这样你可以少些一些代码。

#### **2.2.2.5 空绑定**

如果把 `null` 或 `undefined` 作为 `this` 的绑定对象传入 `call`、`apply` 或者 `bind`，这些值在调用时会被忽略，实际应用的是默认绑定规则：

```js
function foo() { 
  console.log( this.a ); 
}
var a = 2; 
foo.call( null ); // 2
```

**空绑定的应用：**

一种非常常见的做法是使用 `apply(..)` 来“展开”一个数组，并当作参数传入一个函数。类似地，`bind(..)` 可以对参数进行柯里化（预先设置一些参数），这种方法有时非常有用：

```js
function foo(a,b) { 
  console.log( "a:" + a + ", b:" + b ); 
}// 把数组“展开”成参数 
foo.apply( null, [2, 3] ); // a:2, b:3
// 使用 bind(..) 进行柯里化
var bar = foo.bind( null, 2 ); 
bar( 3 ); // a:2, b:3
```

**更安全的空绑定：**

总是使用 `null` 来忽略 `this` 绑定可能产生一些副作用。如果某个函数确实使用了 `this`（比如第三方库中的一个函数），那默认绑定规则会把 `this` 绑定到全局对象，这将导致不可预计的后果（比如修改全局对象）。“更安全”的做法是传入一个特殊的对象，把 `this` 绑定到这个对象不会对你的程序产生任何副作用。由于这个对象完全是一个空对象，我自己喜欢用变量名 ø（`Option-o`）来表示它。

```js
function foo(a,b) { 
  console.log( "a:" + a + ", b:" + b ); 
}s
// 我们的 DMZ 空对象 
var ø = Object.create( null ); 
// 把数组展开成参数 
foo.apply( ø, [2, 3] ); 
// a:2, b:3 // 使用 bind(..) 进行柯里化
var bar = foo.bind( ø, 2 ); 
bar( 3 ); 
// a:2, b:3
```

> **注意：**无论你叫它什么，在 JavaScript 中创建一个空对象最简单的方法都是 `Object.create(null) `，`Object.create(null)` 和` {}` 很 像，但是并不会创建 `Object.prototype` 这个委托，所以它比 {}“更空”：

#### **2.2.2.4 new绑定**

我们通常可以使用 `new` + 构造函数来创建对象，在 `JavaScript` 中，构造函数只是一些使用 `new` 操作符时被调用的函数。它们并不会属于某个类，也不会实例化一个类。实际上，它们甚至都不能说是一种特殊的函数类型，它们只是被 `new` 操作符调用的普通函数而已。没错，实际上创造对象的功能是 `new` 赋予的。实际上并不存在所谓的“构造函数”，只有对于函数的“构造调用”。

使用 `new` 来调用函数，或者说发生构造函数调用时，会自动执行下面的操作：

1. 创建（或者说构造）一个全新的对象。 

2. 这个新对象会被执行 [[ 原型 ]] 连接。 

3. 这个新对象会绑定到函数调用的 `this`。 

4. 如果函数没有返回其他对象，那么 `new` 表达式中的函数调用会自动返回这个新对象。

```js
function foo(a) {
	this.a = a; 
}
var bar = new foo(2); 
console.log( bar.a ); // 2
```

### 2.2.3 优先级

现在我们已经了解了函数调用中 `this` 绑定的四条规则，你需要做的就是找到函数的调用位置并判断应当应用哪条规则。但是，如果某个调用位置可以应用多条规则该怎么办？为了解决这个问题就必须给这些规则设定优先级，这就是我们接下来要介绍的内容。毫无疑问，默认绑定的优先级是四条规则中最低的，所以我们可以先不考虑它。 

### 2.2.5 胖箭头

箭头函数并不是使用 `function` 关键字定义的，而是使用被称为“胖箭头”的操作符 `=>` 定义的。箭头函数不使用 `this` 的四种标准规则，它也没有自己的 `this`，它的 `this` 是通过向上作用域查找来实现的：

因为 `this` 在全局和函数里不是显示声明的，而是编译器提供的，所以我们使用下面的伪代码来看看箭头函数获取 `this` 的过程，不难看出箭头函数通过一个闭包缓存了 `this`：

```ts
const this = window;
function foo() {
  const this = foo.caller;
	return () => {
    console.log(this.a)
  }
}
foo()()								// undefined
foo.call({ a:2 })(); 	// 2
```

使用 `typescript` 的 `this`参数(伪参数不占位)也能很好的表现这个过程，箭头函数没有自己的 `this` 所以通过闭包缓存了上层函数调用时的 `this`，而函数有自己的 `this` 会覆盖上层作用域的 `this`：

```ts
function foo(this: any) {
	return () => {
    console.log(this.a)
  }
}

function foo(this: any) {
  return function (this: any) {}
}
```

实际上，在 `ES6` 之前我们就已经在使用一种几乎和箭头函数完全一样的模式：

```js
function foo() {
	var self = this; // lexical capture of this 
  setTimeout(function(){ 
    console.log( self.a ); 
  }, 100); 
}
var obj = { 
  a: 2 
};
foo.call( obj ); // 2
```

如果你经常编写 `this` 风格的代码，但是绝大部分时候都会使用 `self = this` 或者箭头函数来否定 `this` 机制，那你或许应当： 

1. 只使用词法作用域并完全抛弃错误 `this` 风格的代码，使用 `self = this` 和箭头函数。

2. 完全采用 `this` 风格，在必要时使用 `bind(..)`，尽量避免使用 `self = this` 和箭头函数。

