# 3.对象

`JavaScript` 的设计是一个简单的基于对象的范式。一个对象就是一系列属性的集合，一个属性包含一个名和一个值。`javascript` 中的对象(物体)，和其它编程语言中的对象一样，可以比照现实生活中的对象(物体)来理解它。 `javascript` 中对象(物体)的概念可以比照着现实生活中实实在在的物体来理解。

## 3.1 语法

对象可以通过两种形式定义：声明（文字）形式和构造形式。 

```js
var myObj = { 
  key: value // ... 
};
```

构造形式大概是这样：

```js
var myObj = new Object(); 
myObj.key = value;
```

> **注意：**构造形式和文字形式生成的对象是一样的。唯一的区别是，在文字声明中你可以添加多个 键 / 值对，但是在构造形式中你必须逐个添加属性。 

## 3.2 类型

#### 3.2.1 JavaScript 基本类型：

对象是 JavaScript 的基础。在 JavaScript 中一共有六种主要类型（术语是“语言类型”）： 

```js
• string 
• number 
• boolean 
• null 
• undefined 
• object
```

`简单基本类型（string、boolean、number、null 和 undefined）`本身并不是对象。null 有时会被当作一种对象类型，但是这其实只是语言本身的一个 `bug`，即对` null `执行` typeof null `时会返回字符串 `"object"`。实际上，null 本身是基本类型。

> **原理：**不同的对象在底层都表示为二进制，在 JavaScript 中二进制前三位都为 0 的话会被判断为 object 类型，null 的二进制表示是全 0，自然前三位也是 0，所以执行 typeof 时会返回“object”。

#### 3.2.2 对象子类型

实际上，JavaScript 中有许多特殊的对象子类型，我们可以称之为复杂基本类型。函数就是对象的一个子类型`（从技术角度来说就是“可调用的对象”）`。JavaScript 中的函数是“一等公民”，因为它们本质上和普通的对象一样`（只是可以调用）`，所以可以像操作其他对象一样操作函数`（比如当作另一个函数的参数）`。 

数组也是对象的一种类型，具备一些额外的行为。数组中内容的组织方式比一般的对象要稍微复杂一些。 

**内置对象** 

JavaScript 中还有一些对象子类型，通常被称为内置对象。有些内置对象的名字看起来和简单基础类型一样，不过实际上它们的关系更复杂，我们稍后会详细介绍。

```js
• String 
• Number 
• Boolean 
• Object 
• Function 
• Array
• Date
• RegExp 
• Error
```

这些内置对象从表现形式来说很像其他语言中的类型（`type`）或者类（`class`），比如 `Java` 中的 `String` 类。 

但是在 `JavaScript` 中，它们实际上只是一些内置函数。这些内置函数可以当作构造函数（由 `new` 产生的函数调用——参见第 `2` 章）来使用，从而可以构造一个对应子类型的新对象。举例来说：

```js
typeof strPrimitive; // "string" 
strPrimitive instanceof String; // false

var strObject = new String( "I am a string" );
typeof strObject; // "object" 
strObject instanceof String; // true 
// 检查 sub-type 对象 
Object.prototype.toString.call( strObject ); // [object String]
```

原始值 "`I am a string`" 并不是一个对象，它只是一个字面量，并且是一个不可变的值。如果要在这个字面量上执行一些操作，比如获取长度、访问其中某个字符等，那需要将其转换为 `String` 对象。幸好，在必要时语言会自动把字符串字面量转换成一个 `String` 对象，也就是说你并不需要显式创建一个对象，这个操作的术语叫做“装箱”。

`null 和 undefined `没有对应的构造形式，它们只有文字形式。相反，`Date` 只有构造，没有文字形式。 `Error `对象很少在代码中显式创建，一般是在抛出异常时被自动创建。也可以使用 `new Error(..)` 这种构造形式来创建，不过一般来说用不着。 

**数组**

数组也支持 `[]` 访问形式，不过，数组有一套更加结构化的值存储机制（不过仍然不限制值的类型）。数组期望的是数值下标，也就是说值存储的位置（通常被称为索引）是整数。

数组也是对象，所以虽然每个下标都是整数，你仍然可以给数组添加属性，不过要注意数组的 `length` 属性不能为数字以外的类型，同时改变长度数组对应的内容也会改变：

```js
var myArray = [ "foo", 42, "bar" ]; 
myArray.baz = "baz"; 
myArray.baz; // "baz"
myArray.length = 10; // "foo", 42, "bar", undifined, .....
myArray.length = "fuck"	//Uncaught RangeError: Invalid array length
```

> **注意：**如果你试图向数组添加一个属性，但是属性名“看起来”像一个数字，那它会变成一个数值下标（因此会修改数组的内容而不是添加一个属性），比如`myArray["3"] = "baz"; `。

## 3.3 属性

对象的内容是由一些存储在特定命名位置的（任意类型的）值组成的，我们称之为属性。 在引擎内部，这些值的存储方式是多种多样的，一般并不会存在对象容器内部。存储在对象容器内部的是这些属性的名称，它们就像指针（从技术角度来说就是引用）一样，指向这些值真正的存储位置。 

```js
var myObject = { a: 2 };
myObject.a; // 2 
```

#### 3.3.1 可计算属性名：

如果你需要通过表达式来计算属性名，那么 `myObject`[..] 这种属性访问语法就可以派上用场了，`ES6` 增加了可计算属性名，可以在文字形式中使用 [] 包裹一个表达式来当作属性名：

```js
var prefix = "foo";
var myObject = { [prefix + "bar"]:"hello", [prefix + "baz"]: "world" };
myObject["foobar"]; // hello 
myObject["foobaz"]; // world
var myObject = { [Symbol.Something]: "hello world" }
```

> **注意：**Symbol 是一种新的基础数据类型，包含一个不透明且无法预测的值（从技术角度来说就是一个字符串）。一般来说你不会用到符号的实际值（因为理论上来说在不同的 JavaScript 引擎中值是不同的）。

#### 3.3.2 方法

如果访问的对象属性是一个函数一般被成为对象的一个方法，但是函数永远不会“属于”一个对象，有些函数具有 `this` 引用，有时候这些 `this` 确实会指向调用位置的对象引用。但是 `this` 是在运行时根据调用位置动态绑定的，所以函数和对象的关系最多也只能说是间接关系。

```js
var myObject = { 
  foo: function() { console.log( "foo" ); } 
};
var someFoo = myObject.foo; 

someFoo; // function foo(){..} 
myObject.foo; // function foo(){..}
```

#### 3.3.3 属性描述符

`ES5` 之前，语言没有提供可以直接检测属性特性的方法，比如判断属性是否是只读。但是从 `ES5` 开始，所有的属性都具备了属性描述符。

```js
var myObject = { a:2 };
Object.getOwnPropertyDescriptor( myObject, "a" ); 
// { 
// 	value: 2,
// 	writable: true,
// 	enumerable: true,
// 	configurable: true
// }
```

这个普通的对象属性对应的属性描述符（也被称为“数据描述符”，因为它只保存一个数据值）可不仅仅只是一个 2。它还包含另外三个特性：`writable（可写）、enumerable（可枚举）和 configurable（可配置）`。 

在创建普通属性时属性描述符会使用默认值，我们也可以使用 `Object.defineProperty(..) `来添加一个新属性或者修改一个已有属性（如果它是 configurable）并对特性进行设置。

```js
var myObject = {}; 
Object.defineProperty( myObject, "a", { 
  value: 2, writable: true, configurable: true, enumerable: true
} ); 
myObject.a; // 2
```

**1.Writable** 

writable 决定是否可以修改属性的值。对于属性值的修改静默失败`(silently failed)`了。如果在严格模式下，这种方法会出错。

```js
var myObject = {}; 
Object.defineProperty( myObject, "a", { 
  value: 2, writable: false, configurable: true, enumerable: true
} ); 
myObject.a = 3; 
myObject.a; // 2
```

**2. Configurable** 

只要属性是可配置的，就可以使用 `defineProperty(..) `方法来修改属性描述符，不管是不是处于严格模式，尝试修改一个不可配置的属性描述符都会出错。

```js
var myObject = { a:2 }; 
Object.defineProperty( myObject, "a", { 
  value: 4, writable: true, configurable: false, // 不可配置！
})
myObject.a = 5; myObject.a; // 5
Object.defineProperty( myObject, "a", { 
  value: 6, writable: true, configurable: true, enumerable: true
}); // TypeError 
```

> **注意：**如你所见，把 configurable 修改成false 是单向操作，无法撤销！ 

除了无法修改，configurable:false 还会禁止删除这个属性， delete 语句会`（静默）失败

```js
delete myObject.a; 
myObject.a; // 2
```

**3. Enumerable** 

从名字就可以看出，这个描述符控制的是属性是否会出现在对象的属性枚举中，比如说 for..in 循环。如果把 enumerable 设置成 false，这个属性就不会出现在枚举中，虽然仍然可以正常访问它。相对地，设置成 true 就会让它出现在枚举中。。

#### 3.3.4 属性不变性 

让属性或者对象是不可改变，在 ES5 中可以通过很多种方法来实现。 要注意，所有的方法创建的都是浅不变形，也就是说，它们只会影响目标对象和它的直接属性。如果目标对象引用了其他对象（数组、对象、函数，等），其他对象的内容不受影响，仍然是可变的： 

>在 JavaScript 程序中很少需要深不可变性。有些特殊情况可能需要这样做，那你需要密封或者冻结所有的对象。

**1. 对象常量** 

结合 `writable`:`false` 和 `configurable`:`false` 就可以创建一个真正的常量属性（不可修改、重定义或者删除）： 

```js
var myObject = {}; 
Object.defineProperty( myObject, "FAVORITE_NUMBER", { 
  value: 42, 
  writable: false, 
  configurable: false
});
```

**2. 禁止扩展** 

如果你想禁止一个对象添加新属性并且保留已有属性， 可以使用` Object.preventExtensions(..)`，在非严格模式下，创建属性会静默失败。在严格模式下，将会抛出 TypeError 错误。

```js
var myObject = { a:2 };
Object.preventExtensions( myObject ); 
myObject.b = 3; 
myObject.b; // undefined
```

**3. 密封** 

`Object.seal(..) `会创建一个“密封”的对象，这个方法实际上会在一个现有对象上调用`Object.preventExtensions(..) `并把所有现有属性标记为 `configurable:false`。密封之后不仅不能添加新属性，也不能重新配置或者删除任何现有属性（虽然可以修改属性值）。 

**4. 冻结** 

`Object.freeze(..)` 会创建一个冻结对象，这个方法实际上会在一个现有对象上调用 `Object.seal(..)` 并把所有“数据访问”属性标记为` writable:false`，这样就无法修改它们的值。 

这个方法是你可以应用在对象上的级别最高的不可变性，它会禁止对于对象本身及其任意直接属性的修改（不过就像我们之前说过的，这个对象引用的其他对象是不受影响的）。你可以“深度冻结”一个对象，具体方法为，首先在这个对象上调用 `Object.freeze(..)`，然后遍历它引用的所有对象并在这些对象上调用 `Object.freeze(..)`。但是一定要小心，因为这样做有可能会在无意中冻结其他（共享）对象。

#### 3.3.4 [[Get]]

属性访问在实现时有一个微妙却非常重要的细节，思考下面的代码：

```js
var myObject = { a: 2 };
myObject.a; // 2
myObject.b; // undefined
```

在语言规范中，`myObject.a` 在 `myObject` 上实际上是实现了 [[`Get`]] 操作（有点像函数调用：[[`Get`]]`()`）。对对象默认的内置 [[`Get`]] 操作首先在对象中查找是否有名称相同的属性，如果找到就会返回这个属性的值。然而，如果没有找到名称相同的属性，按照 [[`Get`]] 算法的定义会遍历可能存在的 [[`Prototype`]] 链， 如果无论如何都没有找到名称相同的属性，那 [[`Get`]] 操作会返回值 `undefined`：

#### 3.3.5 [[Put]]

[[`Put`]] 被触发时，实际的行为取决于许多因素，包括对象中是否已经存在这个属性（这是最重要的因素）。 

如果已经存在这个属性，[[`Put`]] 算法大致会检查下面这些内容。 

1. 属性是否是访问描述符（参见 3.3.9 节）？如果是并且存在 setter 就调用 setter。 

2. 属性的数据描述符中 writable 是否是 false ？如果是，在非严格模式下静默失败，在严格模式下抛出 TypeError 异常。 

3. 如果都不是，将该值设置为属性的值。 

如果对象中不存在这个属性，[[`Put`]] 操作会更加复杂。

#### 3.3.6 Getter和Setter

对象默认的 [[`Put`]] 和 [[`Get`]] 操作分别可以控制属性值的设置和获取。`ES5` 中可以使用 `getter` 和 `setter` 改写默认操作，但是只能应用在单个属性上，无法应用在整个对象。`getter` 是一个隐藏函数，会在获取属性值时调用。`setter` 也是隐藏函数，会在设置属性值时调用。 

当你给一个属性定义 `getter`、`setter` 或者两者都有时，这个属性会被定义为“访问描述符”（和“数据描述符”相对）。对于访问描述符来说，`JavaScript` 会忽略它们的 `value` 和 `writable` 特性，取而代之的是关心 `set` 和 `get`（还有 `configurable` 和 `enumerable`）特性。

```js
var myObject = { // 给 a 定义一个 getter 
  get a() { 
    return 2; 
  } 
};

Object.defineProperty( myObject, "b",
                      {
                        get: function(){ return this.a * 2 }, 
                        enumerable: true 
                      });
myObject.a; // 2 
myObject.b; // 4
```

由于我们只定义了 `a` 的 `getter`，所以对 `a` 的值进行设置时会忽略赋值操作，不会抛出错误。为了让属性更合理，还应当定义 `setter`，和你期望的一样，`setter` 会覆盖单个属性默认的[[`Put`]]（也被称为赋值）操作。

```js
var myObject = { 
  // 给 a 定义一个 getter 
  get a() {
		return this._a_; 
  },
  // 给 a 定义一个 setter 
  set a(val) {
		this._a_ = val * 2; } 
};
myObject.a = 2; 
myObject.a; // 4
```

> 名称 \_a_ 只是一种惯例，没有任何特殊的行为和其他普通属性一样。 

#### 3.3.7 属性存在性

如 `myObject.a` 的属性访问返回值可能是 `undefined`，但是这个值有可能是属性中存储的 `undefined`，也可能是因为属性不存在所以返回 `undefined`。那么如何区分这两种情况呢？ 

```js
var myObject = { a:2 };
("a" in myObject); // true 
("b" in myObject); // false 
myObject.hasOwnProperty( "a" ); // true 
myObject.hasOwnProperty( "b" ); // false
```

in 操作符会检查属性是否在对象及其` [[Prototype]]` 原型链中，相比之下，`hasOwnProperty(..)` 只会检查属性是否在 `myObject` 对象中，不会检查` [[Prototype]]` 链。

> 所有对象都可以通过 `Object.prototype` 委托来访问`hasOwnProperty(..)`，但有的对象可能没连接`( Object.create(null))`，这时：`Object.prototype.hasOwnProperty.call(myObject,"a")`

#### 3.3.8 删除属性

你可以用 [delete](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/delete) 操作符删除一个**不是继承而来**的属性。下面的例子说明如何删除一个属性：

```js
//Creates a new object, myobj, with two properties, a and b.
var myobj = new Object;
myobj.a = 5;
myobj.b = 12;

//Removes the a property, leaving myobj with only the b property.
delete myobj.a;
```

如果一个全局变量不是用 `var` 关键字声明的话，你也可以用 `delete` 删除它，就相当于删除了 `window` 上的一个属性：

```js
g = 17;
delete g;
```

值得注意的是 `delete` 操作符不会删除原型链中的属性。

## 3.4 构造

`JavaScript` 拥有一系列预定义的对象。另外，你可以创建你自己的对象。你可以通过对象初始化器（`Object Initializer`）创建对象。或者你可以创建一个构造函数并使用该函数和 `new` 操作符初始化对象。

#### 3.4.1 使用对象初始化器

通过对象初始化器创建对象，也被称作通过字面值创建对象。

```js
var obj = { property_1:   value_1,   // property_# 可以是一个标识符...
            2:            value_2,   // 或一个数字...
           ["property" +3]: value_3,  //  或一个可计算的key名... 
            // ...,
            "property n": value_n }; // 或一个字符串
```

#### 3.4.2 使用 new + 构造函数

作为另一种方式，你可以通过两步来创建对象，至于构造函数，在下一章重点讨论：

1. 通过创建一个构造函数来定义对象的类型。首字母大写是非常普遍而且很恰当的惯用法。
2. 通过 `new` 创建对象实例。

在 new 的过程中会发生一系列的 this 绑定，以及原型链的对接，详情参见 `2-1 this `。

```js
function Car(make, model, year) {
  this.make = make;
  this.model = model;
  this.year = year;
}

var mycar = new Car("Eagle", "Talon TSi", 1993);
```

#### 3.4.3 使用 Object.create

对象也可以用 [`Object.create()`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/create) 方法创建。该方法非常有用，因为它允许你为创建的对象选择一个原型对象，而不用定义构造函数。新建的对象是一个空对象，其 `[[prototype]]` 指向你传入的对象。

```js
// Animal properties and method encapsulation
var Animal = {
  type: "Invertebrates", // 属性默认值
  displayType : function() {  // 用于显示type属性的方法
    console.log(this.type);
  }
}

// 创建一种新的动物——Fishes
var fish = Object.create(Animal);
fish.type = "Fishes";
fish.displayType(); // Output:Fishes
```

## 3.5 比较对象

在 `JavaScript` 中 `objects` 是一种引用类型。两个独立声明的对象永远也不会相等，即使他们有相同的属性，只有在比较一个对象和这个对象的引用时，才会返回`true`.

```js
// 两个变量, 两个具有同样的属性、但不相同的对象
var fruit = {name: "apple"};
var fruitbear = {name: "apple"};

fruit == fruitbear // return false
fruit === fruitbear // return false

var fruitbear = fruit;  // 将fruit的对象引用(reference)赋值给 fruitbear

// fruit与fruitbear都指向同样的对象
fruit == fruitbear // return true
fruit === fruitbear // return true
```

