## 1.1　类型

要正确合理地进行类型转换，我们必须掌握 JavaScript 中的各个类型及其内在行为。几乎所有的 JavaScript 程序都会涉及某种形式的强制类型转换，处理这些情况时我们需要有充分的把握和自信。

## 1.2　内置类型

JavaScript 有七种内置类型：

```js
• 空值（null）
• 未定义（undefined）
• 布尔值（boolean）
• 数字（number）
• 字符串（string）
• 对象（object）
• 符号（symbol，ES6 中新增）
```

> **注意：**除对象之外，其他统称为"基本类型"，对象被称为"引用类型"。

#### 1.2.1 typeof：

我们可以用 typeof 运算符来查看值的类型，它返回的是类型的字符串值。有意思的是，这七种类型和它们的字符串值并不一一对应：

```js
typeof undefined === "undefined"; // true
typeof true === "boolean"; // true
typeof 42 === "number"; // true
typeof "42" === "string"; // true
typeof { life: 42 } === "object"; // true
typeof Symbol() === "symbol"; // true
```

**typeof null：**

你可能注意到 null 类型不在此列。它比较特殊，typeof 对它的处理有问题：

```js
typeof null === "object"; // true
```

> 在 JavaScript 最初的实现中，JavaScript 中的值是由一个表示类型的标签和实际数据值表示的。对象的类型标签是 0。由于 `null` 代表的是空指针（大多数平台下值为 0x00），因此，null 的类型标签是 0，`typeof null` 也因此返回 `"object"`。

**typeof function：**

function（函数）也是 JavaScript 的一个内置类型。然而查阅规范就会知道，它实际上是 object 的一个“子类型”。具体来说，函数是“可调用对象”，它有一个内部属性 [[Call]]，该属性使其可以被调用。

```js
typeof function a(){ /* .. */ } === "function"; // true
```

函数不仅是对象，还可以拥有属性。例如，函数对象的 length 属性是其声明的参数的个数：

```js
function a(b,c) {
 	/* .. */
  a.length; // 2
}
```

**`new` 操作符：**

除 Function 外的所有构造函数的类型都是 'object'

```js
var str = new String('String');
var num = new Number(100);

typeof str; // 返回 'object'
typeof num; // 返回 'object'

var func = new Function();

typeof func; // 返回 'function'
```

**错误：**

在 ECMAScript 2015 之前，`typeof` 总能保证对任何所给的操作数返回一个字符串。即便是没有声明的标识符，`typeof` 也能返回 `'undefined'`。使用 `typeof` 永远不会抛出错误。

但在加入了块级作用域的 [let](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/let) 和 [const](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/const) 之后，在其被声明之前对块中的 `let` 和 `const` 变量使用 `typeof` 会抛出一个 [ReferenceError](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/ReferenceError)。块作用域变量在块的头部处于“[暂存死区](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/let#Temporal_Dead_Zone_and_errors_with_let)”，直至其被初始化，在这期间，访问变量将会引发错误。

```js
typeof newLetVariable; // ReferenceError
typeof newConstVariable; // ReferenceError
typeof newClass; // ReferenceError

let newLetVariable;
const newConstVariable = 'hello';
class newClass{};
```

#### 1.2.2 undefined 和 undeclared

变量在未持有值的时候为 undefined。此时 typeof 返回 "undefined"：

```js
var a;
typeof a; // "undefined"
```

已在作用域中声明但还没有赋值的变量，是 undefifined 的。相反，还没有在作用域中声明过的变量，是 undeclared 的。

```js
var a;
a; // undefined
b; // ReferenceError: b is not defined
```

> “undefifined”和“is not defifined”是两码事。此时如果浏览器报错成“b is not found”或者“b is not declared”会更准确。

更让人抓狂的是 typeof 处理 undeclared 变量的方式。例如：

```js
var a;
typeof a; // "undefined"
typeof b; // "undefined"
```

> **注意：**虽然 b 是一个 undeclared 变量，但 typeof b 并没有报错。这是因为 typeof 有一个特殊的安全防范机制。

问题是如何在程序中检查全局变量 DEBUG 才不会出现 ReferenceError 错误。这时 typeof 的安全防范机制就成了我们的好帮手：

```js
// 这样会抛出错误
if (DEBUG) {
 console.log( "Debugging is starting" );
}
// 这样是安全的
if (typeof DEBUG !== "undefined") {
 console.log( "Debugging is starting" );
}
```

