数组（`array`）、字符串（`string`）和数字（`number`）是一个程序最基本的组成部分，但在`JavaScript` 中，它们可谓让人喜忧掺半。

## 2.1　数组

和其他强类型语言不同，在 JavaScript 中，数组可以容纳任何类型的值，可以是字符串、数字、对象（object），甚至是其他数组（多维数组就是通过这种方式来实现的）：

```js
var a = [ 1, "2", [3] ];
a.length; // 3
a[0] === 1; // true
a[2][0] === 3; // true
```

> 使用 delete 运算符可以将单元从数组中删除，但是请注意，单元删除后，数组的 length 属性并不会发生变化。

在创建稀疏数组（sparse array，即含有空白或空缺单元的数组）时要注意空白单元（empty slot）可能会导致出人意料的结果。

数组通过数字进行索引，但有趣的是它们也是对象，所以也可以包含字符串键值和属性 (但这些并不计算在数组长度内)，这里有个问题需要特别注意，如果字符串键值能够被强制类型转换为十进制数字的话，它就会被当作数字索引来处理。

```js
var a = [ ];
a[0] = 1;
a["foobar"] = 2;
a.length; // 1
a["13"] = 42;
a.length; // 14
```

#### 2.1.1 类数组

有时需要将类数组（一组通过数字索引的值）转换为真正的数组，这一般通过数组工具函数（如 indexOf(..)、concat(..)、forEach(..) 等）来实现。

例如，一些 DOM 查询操作会返回 DOM 元素列表，它们并非真正意义上的数组，但十分类似。另一个例子是通过 arguments 对象（类数组）将函数的参数当作列表来访问（从ES6 开始已废止）。

工具函数 slice(..) 经常被用于这类转换：

```js
function foo() {
 var arr = Array.prototype.slice.call( arguments );
 arr.push( "bam" );
 console.log( arr );
}
foo( "bar", "baz" ); // ["bar","baz","bam"]
```

用 ES6 中的内置工具函数 Array.from(..) 也能实现同样的功能：

```js
...
var arr = Array.from( arguments );
...
```

## 2.2　字符串

字符串经常被当成字符数组。字符串的内部实现究竟有没有使用数组并不好说，但`JavaScript` 中的字符串和字符数组并不是一回事，最多只是看上去相似而已。

字符串和数组的确很相似，是类数组，都有 `length` 属性以及 `indexOf(..)`（从 `ES5`开始数组支持此方法）和 `concat(..)` 方法，但是字符串不能通过索引修改：

```js
var a = "foo";
var b = ["f","o","o"];

a.length; // 3
b.length; // 3
a.indexOf( "o" ); // 1
b.indexOf( "o" ); // 1
var c = a.concat( "bar" ); // "foobar"
var d = b.concat( ["b","a","r"] ); // ["f","o","o","b","a","r"]
a === c; // false
b === d; // false
a; // "foo" 
b; // ["f","o","o"]

a[1] = "O";
b[1] = "O";
a; // "foo"
b; // ["f","O","o"]
```

许多数组函数用来处理字符串很方便。虽然字符串没有这些函数，但可以通过“借用”数组的非变更方法来处理字符串：

```js
a.join; // undefined
a.map; // undefined
var c = Array.prototype.join.call( a, "-" );
var d = Array.prototype.map.call( a, function(v){
 return v.toUpperCase() + ".";
} ).join( "" );
c; // "f-o-o"
d; // "F.O.O."
```

另一个不同点在于字符串反转（JavaScript 面试常见问题）。数组有一个字符串没有的可变更成员函数 reverse()：可惜我们无法“借用”数组的可变更成员函数，因为字符串是不可变的：

```js
a.reverse; // undefined
b.reverse(); // ["!","o","O","f"]
b; // ["f","O","o","!"]

Array.prototype.reverse.call( a );
// 返回值仍然是字符串"foo"的一个封装对象 :(
```

如果需要经常以字符数组的方式来处理字符串的话，倒不如直接使用数组。这样就不用在字符串和数组之间来回折腾。可以在需要时使用 join("") 将字符数组转换为字符串。

## 2.3　数字

`JavaScript` 只有一种数值类型：`number`（数字），包括“整数”和带小数的十进制数。此处“整数”之所以加引号是因为和其他语言不同，`JavaScript` 没有真正意义上的整数，这也是它一直以来为人诟病的地方。这种情况在将来或许会有所改观，但目前只有数字类型。

`JavaScript` 中的“整数”就是没有小数的十进制数。所以 `42.0` 即等同于“整数”`42`。

与大部分现代编程语言（包括几乎所有的脚本语言）一样，`JavaScript` 中的数字类型是基于 `IEEE 754` 标准来实现的，该标准通常也被称为“浮点数”。`JavaScript` 使用的是“双精度”格式（即 `64` 位二进制），也就是说`javascript`中所有的数字都是浮点数。

#### 2.3.1　数字的语法

**数字常量：**

JavaScript 中的数字常量一般用十进制表示。例如：

```js
var a = 42;
var b = 42.3;

// 数字前面的 0 可以省略：
var a = 0.42;
var b = .42;

// 小数点后小数部分最后面的 0 也可以省略：
var a = 42.0;
var b = 42.;
```

特别大和特别小的数字默认用指数格式显示，与 toExponential() 函数的输出结果相同。

```json
var a = 5E10;
a; // 50000000000

a.toExponential(); // "5e+10"
```

数字常量还可以用其他格式来表示，如二进制、八进制和十六进制。

```js
0xf3; // 243的十六进制
0Xf3; // 同上
0363; // 243的八进制
```

**Number 方法：**

由于数字值可以使用 Number 对象进行封装（装箱），因此数字值可以调用` Number.prototype` 中的方法。例如，`tofixed(..)` 方法可指定小数部分的显示位数:

```js
var a = 42.59;
a.toFixed( 0 ); // "43"
a.toFixed( 1 ); // "42.6"
a.toFixed( 2 ); // "42.59"
a.toFixed( 3 ); // "42.590"
```

toPrecision(..) 方法用来指定有效数位的显示位数：

```js
var a = 42.59;
a.toPrecision( 1 ); // "4e+1"
a.toPrecision( 2 ); // "43"
a.toPrecision( 3 ); // "42.6"
a.toPrecision( 4 ); // "42.59"
a.toPrecision( 5 ); // "42.590"
a.toPrecision( 6 ); // "42.5900"
```

上面的方法不仅适用于数字变量，也适用于数字常量。不过对于 . 运算符需要给予特别注意，因为它是一个有效的数字字符，会被优先识别为数字常量的一部分，然后才是对象属性访问运算符。

```js
// 无效语法：
42.toFixed( 3 ); 		// SyntaxError
// 下面的语法都有效：
(42).toFixed( 3 ); 	// "42.000"
0.42.toFixed( 3 ); 	// "0.420"
42..toFixed( 3 ); 	// "42.000"
42 .toFixed(3); 		// "42.000"	注意空格
```

>**注意：**42.tofixed(3) 是无效语法，因为 . 被视为常量 42. 的一部分（如前所述），所以没有 . 属性访问运算符来调用 tofixed 方法。

#### 2.3.2　较小的数值

二进制浮点数最大的问题（不仅 JavaScript，所有遵循 IEEE 754 规范的语言都是如此），是会出现如下情况：

```js
0.1 + 0.2 === 0.3; // false
```

> **原因：**简单来说，二进制浮点数中的 0.1 和 0.2 并不是十分精确 ( 只有 0.1 和 0.2 )，它们相加的结果并非刚好等于 0.3，而是一个比较接近的数字 0.30000000000000004，所以条件判断结果为 false。

在处理带有小数的数字时需要特别注意。很多（也许是绝大多数）程序只需要处理整数，最大不超过百万或者万亿，此时使用 JavaScript 的数字类型是绝对安全的。

那么应该怎样来判断 0.1 + 0.2 和 0.3 是否相等呢？

最常见的方法是设置一个误差范围值，通常称为“机器精度”（machine epsilon），对 `JavaScript `的数字来说，这个值通常是` 2^-52` `(2.220446049250313e-16)`。 

 ES6 开始，该值定义在 Number.EPSILON 中，我们可以直接拿来用，可以使用 Number.EPSILON 来比较两个数字是否相等（在指定的误差范围内）：

```js
function numbersCloseEnoughToEqual(n1,n2) {
 return Math.abs( n1 - n2 ) < Number.EPSILON;
}
var a = 0.1 + 0.2;
var b = 0.3;
numbersCloseEnoughToEqual( a, b ); // true
```

能够呈现的最大浮点数大约是 1.798e+308（这是一个相当大的数字），它定义在 Number.MAX_VALUE 中。最小浮点数定义在 Number.MIN_VALUE 中，大约是 5e-324，它不是负数，但无限接近于 0 ！

#### 2.3.3　整数的安全范围

数字的呈现方式决定了“整数”的安全值范围远远小于 `Number.MAX`_`VALUE`。能够被“安全”呈现的最大整数是 `2^53 - 1`，即 `9007199254740991`，在 `ES6` 中被定义为`Number.MAX`_`SAFE`_`INTEGER`。最小整数是 `-9007199254740991`，在 `ES6` 中被定义为 `Number.MIN`_`SAFE`_`INTEGER`。

有时 `JavaScript` 程序需要处理一些比较大的数字，如数据库中的 `64` 位 `ID` 等。由于 `JavaScript` 的数字类型无法精确呈现 `64` 位数值，所以必须将它们保存（转换）为字符串。

#### 2.3.4　整数检测

要检测一个值是否是整数，可以使用 ES6 中的 Number.isInteger(..) 方法：

```js
Number.isInteger( 42 ); // true
Number.isInteger( 42.000 ); // true
Number.isInteger( 42.3 ); // false
```

要检测一个值是否是安全的整数，可以使用 ES6 中的 Number.isSafeInteger(..) 方法：

```js
Number.isSafeInteger( Number.MAX_SAFE_INTEGER ); // true
Number.isSafeInteger( Math.pow( 2, 53 ) ); // false
Number.isSafeInteger( Math.pow( 2, 53 ) - 1 ); // true
```

#### 2.3.5 32 位有符号整数

虽然整数最大能够达到 `53` 位，但是有些数字操作（如数位操作）只适用于 `32` 位数字，所以这些操作中数字的安全范围就要小很多，变成从 `Math.pow(-2,31)`（`-2147483648`， 约－`21` 亿）到 `Math.pow(2,31) - 1`（`2147483647`，约 `21` 亿）。

`a | 0` 可以将变量 `a` 中的数值转换为 `32` 位有符号整数，因为数位运算符 `|` 只适用于 `32` 位整数（它只关心 `32` 位以内的值，其他的数位将被忽略）。因此与 `0` 进行操作即可截取 `a` 中 的 `32` 位数位。

> **注意：**某些特殊的值并不是 32 位安全范围的，如 NaN 和 Infifinity（下节将作相关介绍），此时会对它们执行虚拟操作（abstract operation）ToInt32，以便转换为符合数位运算符要求的 +0 值。

## 2.4　特殊数值

JavaScript 数据类型中有几个特殊的值需要开发人员特别注意和小心使用。

#### 2.4.1　不是值的值

undefined 类型只有一个值，即 undefined。null 类型也只有一个值，即 null。它们的名称既是类型也是值。undefined 和 null 常被用来表示“空的”值或“不是值”的值。二者之间有一些细微的差别。例如：

```js
null 指空值（empty value）
undefined 指没有值（missing value）
------
undefined 指从未赋值
null 指曾赋过值，但是目前没有值
```

null 是一个特殊关键字，不是标识符，我们不能将其当作变量来使用和赋值。然而undefined 却是一个标识符，可以被当作变量来使用和赋值。

**undefined：**

在非严格模式下，我们可以为全局标识符 undefined 赋值（这样的设计实在是欠考虑！）：

```js
function foo() {
 undefined = 2; 						// 非常糟糕的做法！
}
foo();

function foo() {
 "use strict";
 var undefined = 2;					// 非全局可以定义局部变量
 console.log( undefined ); 	// 2
}
foo();
```

**void 运算符：**

undefined 是一个内置标识符（除非被重新定义，见前面的介绍），它的值为 undefined，通过 void 运算符即可得到该值。

```js
var a = 42;
console.log( void a, a ); // undefined 42
```

表达式 void ___ 没有返回值，因此返回结果是 undefined。void 并不改变表达式的结果，只是让表达式不返回值：

```js
function doSomething() {
 // 注： APP.ready 由程序自己定义
 if (!APP.ready) {
 		// 稍后再试
 		return void setTimeout( doSomething,100 );
 }
 var result;
 // 其他
 return result;
}
// 现在可以了吗？
if (doSomething()) {
 // 立即执行下一个任务
}
```

> 当然两行分开写也是没有问题的。

#### 2.4.2　特殊的数字

**1. 不是数字的数字**

如果数学运算的操作数不是数字类型（或者无法解析为常规的十进制或十六进制数字），就无法返回一个有效的数字，这种情况下返回值为 NaN。NaN 意指“不是一个数字”（not a number），这个名字容易引起误会，将它理解为“无效数值”“失败数值”或者“坏数值”可能更准确些。

```js
var a = 2 / "foo"; // NaN
typeof a === "number"; // true
```

> NaN 是一个“警戒值”（sentinel value，有特殊用途的常规值），用于指出数字类型中的错误情况，即“执行数学运算没有成功，这是失败后返回的结果”。

NaN 是一个特殊值，它和自身不相等，是唯一一个非自反（自反，reflflexive，即 x === x 不成立）的值。而 NaN != NaN 为 true，很奇怪吧？

```js
NaN == NaN // false
NaN != NaN // true
```

内建的全局工具函数 isNaN(..) 来判断一个值是否是 NaN。但是isNaN(..) 有一个严重的缺陷，它的检查方式过于死板，就是“检查参数是否不是 NaN，也不是数字”。但是这样做的结果并不太准确：

```js
var a = 2 / "foo";
var b = "foo";
a; // NaN
b; "foo"
window.isNaN( a ); // true
window.isNaN( b ); // true——晕！
```

 ES6 开始我们可以使用工具函数 Number.isNaN(..)。

```js
Number.isNaN( 2/"foo" );
```

**2. 无穷数**

JavaScript 使用有限数字表示法（fifinite numeric representation，即之前介绍过的 IEEE 754浮点数），所以和纯粹的数学运算不同，JavaScript 的运算结果有可能溢出，此时结果为 Infinity 或者 -Infinity。

```js
var a = 1 / 0; // Infinity
var b = -1 / 0; // -Infinity
```

> 如果除法运算中的一个操作数为负数，则结果为 -Infinity（ 即 Number.NEGATIVE_INfiNITY）。

规范规定，如果数学运算（如加法）的结果超出处理范围，则由 IEEE 754 规范中的“就近取整”（round-to-nearest）模式来决定最后的结果。例如，相对于 Infinity，Number.MAX_VALUE + Math.pow(2, 969) 与 Number.MAX_VALUE 更为接近，因此它被“向下取整”（round down）；而 Number.MAX_VALUE + Math.pow(2, 970) 与 Infinity 更为接近，所以它被“向上取整”（round up）。

```js
var a = Number.MAX_VALUE; // 1.7976931348623157e+308
a + a; // Infinity
a + Math.pow( 2, 970 ); // Infinity
a + Math.pow( 2, 969 ); // 1.7976931348623157e+308
```

> Infinity/ Infinity 是一个未定义操作，结果为 NaN。有穷正数除以 Infinity 结果是 0。有穷负数除以 Infinity 呢？

**3. 零值**

JavaScript 有一个常规的 0（也叫作 +0）和一个 -0，加法和减法运算不会得到负零（negative zero）。

```js
var a = 0 / -3; // -0
var b = 0 * -3; // -0

-0 ==  0; // true
 a === b; // true
-0 === 0; // true
```

> 有些应用程序中的数据需要以级数形式来表示（比如动画帧的移动速度），数字的符号位（sign）用来代表其他信息（比如移动的方向）。此时如果一个值为 0 的变量失去了它的符号位，它的方向信息就会丢失。所以保留 0 值的符号位可以防止这类情况发生。

####  2.4.4　特殊数字的判断

如前所述，NaN 和 -0 在相等比较时的表现有些特别。由于 NaN 和自身不相等，所以必须使用 ES6 中的 Number.isNaN(..)。而 -0 等于 0（对于 === 也是），因此我们必须使用 isNegZero(..) 这样的工具函数。

ES6 中新加入了一个工具方法 Object.is(..) 来判断两个值是否绝对相等，可以用来处理上述所有的特殊情况：

```js
var a = 2 / "foo";
var b = -3 * 0;
Object.is( a, NaN ); // true
Object.is( b, -0 ); // true
Object.is( b, 0 ); // false
```

> 能使用 == 和 ===时就尽量不要使用 Object.is(..)，因为前者效率更高、更通用。Object.is(..) 主要用来处理那些特殊的相等比较。

## 2.5　值和引用

在许多编程语言中，赋值和参数传递可以通过值复制（value-copy）或者引用复制（reference-copy）来完成，这取决于我们使用什么语法。

简单值（即标量基本类型值，scalar primitive）总是通过值复制的方式来赋值 / 传递，包括 null、undefined、字符串、数字、布尔和 ES6 中的 symbol。

复合值（compound value）——对象（包括数组和封装对象，参见第 3 章）和函数，则总是通过引用复制的方式来赋值 / 传递。

```js
function foo(x) {
 x.push( 4 );
 x; // [1,2,3,4]
 // 然后
 x = [4,5,6];
 x.push( 7 );
 x; // [4,5,6,7]
}
var a = [1,2,3];
foo( a );
a; // 是[1,2,3,4]，不是[4,5,6,7]
```

如果通过值复制的方式来传递复合值（如数组），就需要为其创建一个复本，这样传递的就不再是原始值。例如：

```js
foo( a.slice() );
```

> slice(..) 不带参数会返回当前数组的一个浅复本（shallow copy）。由于传递给函数的是指向该复本的引用，所以 foo(..) 中的操作不会影响 a 指向的数组。

相反，如果要将标量基本类型值传递到函数内并进行更改，就需要将该值封装到一个复合值（对象、数组等）中，然后通过引用复制的方式传递。

```js
function foo(wrapper) {
 wrapper.a = 42;
}
var obj = { 
 a: 2
};
foo( obj );
obj.a; // 42
```

如果需要传递指向标量基本类型值（比如 2）的引用，就可以将其封装到对应的数字封装对象中。与预期不同的是，虽然传递的是指向数字对象的引用复本，但我们并不能通过它来更改其中的基本类型值：

```js
function foo(x) {
 x = x + 1;
 x; // 3 
}
var a = 2;
var b = new Number( a ); // Object(a)也一样
foo( b );
console.log( b ); // 是2，不是3
```

> 原因是标量基本类型值是不可更改的（字符串和布尔也是如此）。如果一个数字对象的标量基本类型值是 2，那么该值就不能更改，除非创建一个包含新值的数字对象。

