# 原生函数

 `JavaScript` 的内建函数（`built-in function`），也叫原生函数（`native function`），常用原生函数有：

```js
• String()
• Number()
• Boolean()
• Array()
• Object()
• Function()
• RegExp()
• Date()
• Error()
• Symbol()——ES6 中新加入的！
```

实际上，它们就是内建函数，原生函数可以被当作构造函数来使用，但其构造出来的对象可能会和我们设想的有所出入：

```js
var a = new String( "abc" );
typeof a; 														// 是"object"，不是"String"
a instanceof String; 									// true
Object.prototype.toString.call( a ); 	// "[object String]"
```

通过构造函数（如 new String("abc")）创建出来的是封装了基本类型值（如 "abc"）的封装对象。

> 由于不同浏览器在开发控制台中显示对象的方式不同（对象序列化 , object serialization），所以上面的输出结果也不尽相同。

## 3.1　内部属性 `[[Class]]`

所有 typeof 返回值为 "object" 的对象（如数组）都包含一个内部属性 [[Class]]（我们可以把它看作一个内部的分类，而非传统的面向对象意义上的类）。这个属性无法直接访问，一般通过` Object.prototype.toString(..) `来查看。例如：

```js
Object.prototype.toString.call( [1,2,3] );
// "[object Array]"
Object.prototype.toString.call( /regex-literal/i );
// "[object RegExp]"
Object.prototype.toString.call( "abc" );
// "[object String]"
Object.prototype.toString.call( 42 );
// "[object Number]"
Object.prototype.toString.call( true );
// "[object Boolean]"
Object.prototype.toString.call( null );
// "[object Null]"
Object.prototype.toString.call( undefined );
// "[object Undefined]"
```

> 虽然 Null() 和 Undefined() 这样的原生构造函数并不存在，但是内部 [[Class]] 属性值仍然是 "Null" 和 "Undefined"。

## 3.2　封装对象包装

封装对象`（object wrapper） `扮演着十分重要的角色。 由于基本类型值没有` .length`和` .toString()` 这样的属性和方法，需要通过封装对象才能访问，此时 `JavaScript `会自动为基本类型值包装`（box 或者 wrap）`一个封装对象：

```js
var a = "abc";
a.length; // 3
a.toUpperCase(); // "ABC"
```

如果需要经常用到这些字符串属性和方法，比如在 for 循环中使用 i < a.length，那么从一开始就创建一个封装对象也许更为方便，这样 JavaScript 引擎就不用每次都自动创建了。但实际证明这并不是一个好办法，因为浏览器已经为 .length 这样的常见情况做了性能优化，直接使用封装对象来“提前优化”代码反而会降低执行效率。

一般情况下，我们不需要直接使用封装对象。最好的办法是让 JavaScript 引擎自己决定什么时候应该使用封装对象。换

**注意：**

我们为 false 创建了一个封装对象，然而对象是真值，所以这里使用封装对象得到的结果和使用 false 截然相反。

```js
var a = new Boolean( false );
if (!a) {
 console.log( "Oops" ); // 执行不到这里
}
```

## 3.3　拆封

如果想要得到封装对象中的基本类型值，可以使用` valueOf() `函数：

```js
var a = new String( "abc" );
var b = new Number( 42 );
var c = new Boolean( true );
a.valueOf(); // "abc"
b.valueOf(); // 42
c.valueOf(); // true
```

在需要用到封装对象中的基本类型值的地方会发生隐式拆封。具体过程即强制类型转换。

```js
var a = new String( "abc" );
var b = a + ""; // b的值为"abc"
typeof a; // "object"
typeof b; // "string"
```

## 3.4　原生函数作为构造函数

关于数组（array）、对象（object）、函数（function）和正则表达式，我们通常喜欢以常量的形式来创建它们。实际上，使用常量和使用构造函数的效果是一样的（创建的值都是通过封装对象来包装）。

#### 3.4.1 Array(..)

```js
var a = new Array( 1, 2, 3 );
a; // [1, 2, 3]
var b = [1, 2, 3];
b; // [1, 2, 3]
```

> 构造函数 Array(..) 不要求必须带 new 关键字。不带时它会被自动补上。因此 Array(1,2,3) 和 new Array(1,2,3) 的效果是一样的。

Array 构造函数只带一个数字参数的时候，该参数会被作为数组的预设长度（length），而非只充当数组中的一个元素。更为关键的是，数组并没有预设长度这个概念。这样创建出来的只是一个空数组，只不过它的 length 属性被设置成了指定的值。

如若一个数组没有任何单元，但它的 length 属性中却显示有单元数量，这样奇特的数据结构会导致一些怪异的行为。而这一切都归咎于已被废止的旧特性（类似 arguments 这样的类数组）。

> 我们将包含至少一个“空单元”的数组称为“稀疏数组”。

#### 3.4.2 Object(..)、Function(..) 和 RegExp(..)

同样，除非万不得已，否则尽量不要使用 Object(..)/Function(..)/RegExp(..)：

**Object:**

在实际情况中没有必要使用 new Object() 来创建对象，因为这样就无法像常量形式那样一次设定多个属性，而必须逐一设定。

```js
var c = new Object();
c.foo = "bar";
c; // { foo: "bar" }

var d = { foo: "bar" };
d; // { foo: "bar" }

var e = new Function( "a", "return a * 2;" );
var f = function(a) { return a * 2; }

function g(a) { return a * 2; }
var h = new RegExp( "^a*b+", "g" );
var i = /^a*b+/g;
```

**Function:**

构造函数 Function 只在极少数情况下很有用，比如动态定义函数参数和函数体的时候。

**RegExp:**

强烈建议使用常量形式（如 /^a*b+/g）来定义正则表达式，这样不仅语法简单，执行效率也更高，因为 JavaScript 引擎在代码执行前会对它们进行预编译和缓存。与前面的构造函数不同，RegExp(..) 有时还是很有用的，比如动态定义正则表达式时：

```js
var name = "Kyle";
var namePattern = new RegExp( "\\b(?:" + name + ")+\\b", "ig" );
var matches = someText.match( namePattern );
```

#### 3.4.3 Date(..) 和 Error(..)

相较于其他原生构造函数，Date(..) 和 Error(..) 的用处要大很多，因为没有对应的常量形式来作为它们的替代。

#### 3.4.5　原生原型

原生构造函数有自己的 .prototype 对象，如 Array.prototype、String.prototype 等。这些对象包含其对应子类型所特有的行为特征。例如，将字符串值封装为字符串对象之后，就能访问 String.prototype 中定义的方法。

- `String#indexOf(..)`：在字符串中找到指定子字符串的位置。

- `String#charAt(..)`：获得字符串指定位置上的字符。
- `String#substr(..)、String#substring(..) 和 String#slice(..)`：获得字符串的指定部分。
- `String#toUpperCase() 和 String#toLowerCase()`：将字符串转换为大写或小写。
- `String#trim()`：去掉字符串前后的空格，返回新的字符串。

以上方法并不改变原字符串的值，而是返回一个新字符串。

其他构造函数的原型包含它们各自类型所特有的行为特征，比如 `Number#tofixed(..)`（将数字转换为指定长度的整数字符串）和 `Array#concat(..)`（合并数组）。所有的函数都可以调用` Function.prototype` 中的` apply(..)、call(..) 和 bind(..)`。

**注意：**

有些原生原型（native prototype）并非普通对象那么简单，比如function的原型是个空函数，RegExp.prototype 是一个正则表达式：

```js
typeof Function.prototype; // "function"
Function.prototype(); // 空函数！
RegExp.prototype.toString(); // "/(?:)/"——空正则表达式
"abc".match( RegExp.prototype ); // [""]
```

 Array.prototype 是一个数组，更糟糕的是，我们甚至可以修改它（而不仅仅是添加属性）：

```js
Array.isArray( Array.prototype ); // true
Array.prototype.push( 1, 2, 3 ); // 3
Array.prototype; // [1,2,3]
// 需要将Array.prototype设置回空，否则会导致问题！
Array.prototype.length = 0;
```

**将原型作为默认值：**

Function.prototype 是一个空函数，RegExp.prototype 是一个“空”的正则表达式（无任何匹配），而 Array.prototype 是一个空数组。对未赋值的变量来说，它们是很好的默认值。

```js
function isThisCool(vals,fn,rx) {
 vals = vals || Array.prototype;
 fn = fn || Function.prototype;
 rx = rx || RegExp.prototype;
 return rx.test(
 vals.map( fn ).join( "" )
 ); 
}
isThisCool(); // true

isThisCool(
 ["a","b","c"],
 function(v){ return v.toUpperCase(); },
 /D/
); // false
```

> 从 ES6 开始，我们不再需要使用 vals = vals || .. 这样的方式来设置默认值。

这种方法的一个好处是 .prototypes 已被创建并且仅创建一次。相反，如果将 []、function(){} 和 /(?:)/ 作为默认值，则每次调用 isThisCool(..) 时它们都会被创建一次（具体创建与否取决于 JavaScript 引擎，稍后它们可能会被垃圾回收），这样无疑会造成内存和 CPU 资源的浪费。

另外需要注意的一点是，如果默认值随后会被更改，那就不要使用 Array.prototype。上中的 vals 是作为只读变量来使用，更改 vals 实际上就是更改 Array.prototype，而这样会导致前面提到过的一系列问题！