## 5.1　语句和表达式

开发人员常常将“语句”（statement）和“表达式”（expression）混为一谈，但这里我们要将二者区别开来，因为它们在 JavaScript 中存在一些重要差别。

“句子”（sentence）是完整表达某个意思的一组词，由一个或多个“短语”（phrase）组成，它们之间由标点符号或连接词（and 和 or 等）连接起来。JavaScript 的语法也是如此。语句相当于句子，表达式相当于短语，运算符则相当于标点符号和连接词。

```js
var a = 3 * 6;
var b = a;
b;
```

这里，3 * 6 是一个表达式（结果为 18）。第二行的 a 也是一个表达式，第三行的 b 也是。表达式 a 和 b 的结果值都是 18。

这三行代码都是包含表达式的语句。var a = 3 * 6 和 var b = a 称为“声明语句”（declaration statement），因为它们声明了变量（还可以为其赋值）。a = 3 * 6 和 b = a（不带 var）叫作“赋值表达式”。

第三行代码中只有一个表达式 b，同时它也是一个语句（虽然没有太大意义）。这样的情况通常叫作“表达式语句”（expression statement）。

### 5.1.1　语句的结果值

很多人不知道，语句都有一个结果值（statement completion value，undefined 也算），获得结果值最直接的方法是在浏览器开发控制台中输入语句，默认情况下控制台会显示所执行的最后一条语句的结果值。

规范定义 var 的结果值是 undefined。如果在控制台中输入 var a = 42 会得到结果值 undefined，而非 42。

```js
var a = 42
42
```

> 但我们在代码中是没有办法获得这个结果值的，具体解决方法比较复杂，首先得弄清楚为什么要获得语句的结果值。

**代码块的结果值：**

先来看看其他语句的结果值。比如代码块 { .. } 的结果值是其最后一个语句 / 表达式的结果。

```js
var b;
if (true) {
 b = 4 + 38;
} 
42
```

> 代码块的结果值就如同一个隐式的返回，即返回最后一个语句的结果值。

**获取语句的结果值：**

可以使用万恶的 eval(..)（又读作“evil”）来获得结果值：

```js
var a, b;
a = eval( "if (true) { b = 4 + 38; }" );
a; // 42
```

ES7 规范有一项“do 表达式”（do expression）提案，，do { .. } 表达式执行一个代码块（包含一个或多个语句），并且返回其中最后一
个语句的结果值，然后赋值给变量 a，类似下面这样：

```js
var a, b;
a = do {
 if (true) {
 b = 4 + 38; 
 }
};
a; // 42
```

### 5.1.2　上下文规则和大括号

在 JavaScript 语法规则中，使用大括号有时候同样的语法在不同的情况下会有不同的解释。这些语法规则孤立起来会很难理解。

**1. 对象常量：**用大括号定义对象常量（object literal）：

```js
// 假定函数bar()已经定义
var a = {
 foo: bar()
};
```

**2. 标签：**只有一对大括号表示 { .. } 在这里只是一个普通的代码块表示一个作用域

```js
{
 foo: bar()
}
```

如果我们把`var a =`去掉，只有一对大括号表示 { .. } 在这里只是一个普通的代码块表示一个作用域，但`foo: bar()` 这样奇怪的语法为什么也合法呢？这里涉及 JavaScript 中一个不太为人知（也不建议使用）的特性，叫作“标签语句”，在 JavaScript 不支持 goto，而 JavaScript 通过标签跳转能够实现 goto 的部分功能。continue 和 break 语句都可以带一个标签，因此能够像 goto 那样进行跳转。例如：

```js
// 标签为foo的循环
foo: for (var i=0; i<4; i++) {
 for (var j=0; j<4; j++) {
 // 如果j和i相等，继续外层循环
 if (j == i) {
 // 跳转到foo的下一个循环
 continue foo;
 }
 // 跳过奇数结果
 if ((j * i) % 2 == 1) {
 // 继续内层循环（没有标签的）
 continue; 
 }
 console.log( i, j );
 }
}
//
```

> `contine foo` 并不是指“跳转到标签 `foo` 所在位置继续执行”，而是“执行 `foo` 循环的下一轮循环”。所以这里的 foo 并非 goto，而是类似 php 中的`continue 0`;

带标签的循环跳转一个更大的用处在于，和 break tag 一起使用可以实现从内层循环跳转到外层循环。没有它们的话实现起来有时会非常麻烦：

```js
// 标签为foo的循环
foo: for (var i=0; i<4; i++) {
 for (var j=0; j<4; j++) {
 if ((i * j) >= 3) {
 console.log( "stopping!", i, j );
 break foo; 
 }
 console.log( i, j );
 }
}
```

标签也能用于非循环代码块，但只有 `break` 才可以。我们可以对带标签的代码块使用`break tag`，但是不能对带标签的非循环代码块使用 `continue tag`，也不能对不带标签的代码块使用` break`：

```js
// 标签为bar的代码块
function foo() {
 bar: {
 		console.log( "Hello" );
   break bar;
 		console.log( "never runs" );
 }
 console.log( "World" );
}

// Hellow \n World
```

> 带标签的循环 / 代码块十分少见，也不建议使用

**3.  json - p：**

JSON 被普遍认为是 JavaScript 语言的一个真子集，{"a":42} 这样的 JSON 字符串并不会被当作合法的 JavaScript 代码，因为标签不允许使用双引号，所以 "a" 并不是一个合法的标签，因此后面不能带 :。

`JSON-P`（将 JSON 数据封装为函数调用，比如` foo({"a":42})）`将 JSON 数据传递给函数来实现对其的访问。不会像上面说的报错，因为` {"a":42}` 在这里是一个传递给` foo(..) `的对象常量。所以准确地说，`JSON-P `能将` JSON` 转换为合法的语法。

**4. 代码块**

还有一个坑常被提到（涉及强制类型转换，参见第 4 章）：

```js
[] + {}; // "[object Object]"

{} + []; // 0
```

表面上看 + 运算符根据第一个操作数（[] 或 {}）的不同会产生不同的结果，实则不然。第一行代码中，{} 出现在 + 运算符表达式中，因此它被当作一个值（空对象）来处理。 [] 会被强制类型转换为 ""，而 {} 会被强制类型转换为 "[object Object]"。

但在第二行代码中，{} 被当作一个独立的空代码块（不执行任何操作）。代码块结尾不需要分号，所以这里不存在语法上的问题。最后 + [] 将 [] 显式强制类型转换为 0。

**5. else if 和可选代码块**

很多人误以为 JavaScript 中有 else if，因为我们可以这样来写代码：

```js
if (a) { 
 // ..
}
else if (b) {
 // .. 
}
else { 
 // ..
}
```

事实上 JavaScript 没有 else if，但 if 和 else 只包含单条语句的时候可以省略代码块的 { }。下面的代码你一定不会陌生：

```js
if (a) doSomething( a );
```

else 也是如此，所以我们经常用到的 else if 实际上是这样的：

```js
if (a) { 
 // ..
} 
else {
 if (b) { 
 // ..
 } 
 else {
 // .. 
 }
}
```

if (b) { .. } else { .. } 实际上是跟在 else 后面的一个单独的语句，所以带不带 { } 都可以。换句话说，else if 不符合前面介绍的编码规范，else 中是一个单独的 if 语句。

## 5.2　运算符优先级

Javasript 在[MDN](https://developer.mozilla.org/enUS/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Operator_Precedence)上有详细的说明，比如，用` ,` 来连接一系列语句的时候，它的优先级最低，其他操作数的优先级都比它高：

```js
var a = 42, b;
b = ( a++, a );
a; // 43
b; // 43

// 去掉 ()
var a = 42, b;
b = a++, a;
a; // 43
b; // 42
```

又比如，&& 运算符先于 || 执行，而且执行顺序并非我们所设想的从左到右。原因就在于运算符优先级，不过下面我们要讨论的是一些其他的细节。

### 5.2.1　短路

对 && 和 || 来说，如果从左边的操作数能够得出结果，就可以忽略右边的操作数。我们将这种现象称为“短路”（即执行最短路径）

这样的功能常用于防御性编程：

```js
function doSomething(opts) {
 if (opts && opts.cool) {
 // .. 
 }
}
```

|| 运算符也一样：

```js
function doSomething(opts) {
 if (opts.cache || primeCache()) {
 // .. 
 }
}
```

### 5.2.2　复杂的三元

```js
a && b || c ? c || b ? a : c && b : a
```

` && `运算符的优先级高于 `||`，而 `|| `的优先级又高于` ? :`。

```js
(a && b || c) ? (c || b) ? a : (c && b) : a
```

## 5.3　自动分号

有时 JavaScript 会自动为代码行补上缺失的分号，即`自动分号插入（Automatic Semicolon Insertion，ASI）`。

> 请注意，ASI 只在换行符处起作用，而不会在代码行的中间插入分号。

如果 JavaScript 解析器发现代码行可能因为缺失分号而导致错误，那么它就会自动补上分号。并且，只有在代码行末尾与换行符之间除了空格和注释之外没有别的内容时，它才会这样做。

ASI 在某些情况下很有用，比如：

```js
var a = 42;
do {
 // ..
} while (a) // <-- 这里应该有;
a;
```

语句代码块结尾不用带 ;，所以不需要用到 ASI：

```js
var a = 42;
while (a) {
 // ..
} // <-- 这里可以没有;
a;
```

其他涉及 ASI 的情况是 break、continue、return 和 yield（ES6）等关键字：

```js
function foo(a) {
 if (!a) return
 a *= 2;
 // .. 
}
```

## 5.4　错误

`JavaScript`不仅有各种类型的运行时错误`（TypeError、ReferenceError、SyntaxError 等）`，它的语法中也定义了一些编译时错误。在编译阶段发现的代码错误叫作“早期错误”`（early error）`。语法错误是早期错误的一种`（如 a = ,）`。另外，语法正确但不符合语法规则的情况也存在。

这些错误在代码执行之前是无法用` try..catch `来捕获的，相反，它们还会导致解析 / 编译失败。

> 不过javascript 的编译和运行几乎是同时进行的，所以这样的错误往往更加严重。

比如说正则表达式语法错误：

```js
var a = /+foo/; // 错误！
```

语法规定赋值对象必须是一个标识符（identififier，或者 ES6 中的解构表达式），因此下面的 42 会报错：

```js
var a;
42 = a; // 错误！
```

ES5 规范的严格模式定义了很多早期错误。比如在严格模式中，函数的参数不能重名：

```js
function foo(a,b,a) { } // 没问题
function bar(a,b,a) { "use strict"; } // 错误！
```

再如，对象常量不能包含多个同名属性：

```js
(function(){
 "use strict";
 var a = { 
 b: 42,
 b: 43
 }; // 错误！
})();
```

> 从语义角度来说，这些错误并非词法错误，而是语法错误，因为它们在词法上是正确的。只不过由于没有 GrammarError 类型，一些浏览器选择用SyntaxError 来代替。

## 5.5 switch

为什么单独的提出 switch ？首先因为和 case 表达式的匹配算法与 === 相同。通常 case 语句中的 switch都是简单值，所以并没有问题。

```js
switch (a) {
 case 42:
 // 执行一些代码
 break;
 default:
 // 执行缺省代码
}
```

然而，有时可能会需要通过强制类型转换来进行相等比较（即 ==），这时就需要做一些特殊处理：

```js
var a = "42";
switch (true) {
 case a == 42;
 console.log( "42 or '42'" );
 break;
 default:
 // 永远执行不到这里
}
// 42 or '42'
```

尽管可以使用` ==`，但 `switch` 中 `true` 和` true` 之间仍然是严格相等比较。即如果 `case` 表达式的结果为真值，但不是严格意义上的 `true`，比如，为 (a || b == 10) 的结果是 "hello world" 而非 true，所以严格相等比较不成立。

```js
var a = "hello world";
var b = 10;
switch (true) {
 case (a || b == 10):
 // 永远执行不到这里
 break;
 default:
 console.log( "Oops" );
}
// Oops
```

此时，可以通过强制表达式返回 true 或 false，如 `case !!(a || b == 10)`。

最后，default 是可选的，并非必不可少（虽然惯例如此）。break 相关规则对 default 仍然适用：

```js
var a = 10;
switch (a) {
 case 1:
 case 2:
 // 永远执行不到这里
 default:
 console.log( "default" );
 case 3:
 console.log( "3" );
 break;
 case 4:
 console.log( "4" );
}
// default
// 3
```

上例中的代码是这样执行的，首先遍历并找到所有匹配的 case，如果没有匹配则执行default 中的代码。因为其中没有 break，所以继续执行已经遍历过的 case 3 代码块，直到 break 为止。