# Generator is iterator

生成器是遍历器？这是什么意思？具体的来说是指生成器的返回值是迭代器。来看看生成器函数的返回值就知道了。`Generator` 这个结构继承于 `Iterator`，也就是说 `Generator` 可以被 `for...of` 等需要遍历器的接口消费。

```ts
interface Iterator<T, TReturn = any, TNext = undefined> {
    next(...args: [] | [TNext]): IteratorResult<T, TReturn>;
    return?(value?: TReturn): IteratorResult<T, TReturn>;
    throw?(e?: any): IteratorResult<T, TReturn>;
}

interface Generator<T = unknown, TReturn = any, TNext = unknown> extends Iterator<T, TReturn, TNext> {
    next(...args: [] | [TNext]): IteratorResult<T, TReturn>;
    return(value: TReturn): IteratorResult<T, TReturn>;
    throw(e: any): IteratorResult<T, TReturn>;
    [Symbol.iterator](): Generator<T, TReturn, TNext>;
}

interface IteratorYieldResult<TYield> {
    done?: false;
    value: TYield;
}

interface IteratorReturnResult<TReturn> {
    done: true;
    value: TReturn;
}

type IteratorResult<T, TReturn = any> = IteratorYieldResult<T> | IteratorReturnResult<TReturn>;
```

> [注意：]() `generator` 最后 `return` 拿到的 `IteratorReturnResult` 即使 `value` 不是 `undefined` ，但是不会被解构赋值，`Array.from`等消费。

通过上面的结构我们知道 `Generator` 函数执行后，返回一个遍历器对象。该对象本身也具有 `Symbol.iterator` 属性，执行后返回自身。

```ts
function* gen(){
  // some code
}

var g = gen();

g[Symbol.iterator]() === g
// true
```

## Genrator in TS

```ts
interface Generator<T = unknown, TReturn = any, TNext = unknown> extends Iterator<T, TReturn, TNext> {
    next(...args: [] | [TNext]): IteratorResult<T, TReturn>;
    return(value: TReturn): IteratorResult<T, TReturn>;
    throw(e: any): IteratorResult<T, TReturn>;
    [Symbol.iterator](): Generator<T, TReturn, TNext>;
}
```

前面我们了解了 `Generator` 的结构继承于 `Iterator` ，也就是说生成器函数其实返回的是一个迭代器结构，我们可以对其调用 `next`、`return`、`throw `这几个方法。接下来让我们深入探索一下生成器类型，可以看到 `Generator` 的泛型参数有三个 `T, TReturn, TNext`，这三个参数都是什么意思呢？

先做个总结：

1. `T` 约定的是 `yield` 等待的表达式的类型约束，这个表示的结果会作为每轮 `{value:xx, done: false}` 的 `value` 值，可以通过 `g.next().value` 拿到。
2. `TReturn` 约定的是生成器函数中 `return` 后表达式的结果类型，这个表示的结果会作为最后轮 `{value:xx, done: true}` 的 `value` 值，同时还约束了 `g.return(xx)` 的参数类型。
3. `TNext` 约束的是 `g.next(xx)` 的参数类型，具体看下面介绍。

### T

`T` 指代的是 `yield` 后面等待的语句结果值：

```ts
function* gen(): Generator<1> {
  yield 1;
  yield 2; 
	   // ^ Error: Type '2' is not assignable to type '1'.
}

let g = gen();
```

### TReturn

`TReturn` 声明的是 `generator` 迭代器 `done:true` 状态下的 `value` 类型。不止生成器函数中的 `return` 类型受这个参数限制，`gen.return()` 的参数也受这个类型所限制。

```ts
function* gen(): Generator<1, 1> {
  yield 1;
	return 2;
	   // ^ Error: Type '2' is not assignable to type '1'.
}

let g = gen();
g.return(2);
	    // ^ Error: Type '2' is not assignable to type '1'.
```

如果你不想在 `generator` 里写 `return`，但是想通过 `gen.return()` 给迭代器一个终止状态，那你可以再添加一个 `void` 类型：

```ts
function* gen(): Generator<1, 1 | void> {
  yield 1;
}
```

### TNext

`TNext` 限制 `gen.next()` 的参数类型，这个参数会用来替换掉 `yield xx` 作为语句的返回值。

```ts
function* gen(): Generator<1, 1, 1> {
  let nxt = yield 1;
  console.log(nxt);
}

let g = gen();
g.next(2);
	  // ^ Error: Type '2' is not assignable to type '1'.
```

如果不给生成器函数返回值类型的话，`next` 的参数在默认情况下接收任何参数(`any`)，也就是说 `yield xx` 的返回值不是强约束的。此时在 `ts` 里会报错，大体意思就是 `yield` 表达式的返回结果涉及到 `any` 类型缺少一个类型断言。

```ts
function* gen() {
    let foo = yield 1;
					 // ^ 'yield' expression implicitly results in an 'any' type because its containing generator lacks a return-type annotation.
    return foo;
}

```

此时除了声明生成器接口，你还可以给 `yield` 表达式一个类型断言。

```ts
function* gen() {
    let foo = (yield 1) as 1;
    return foo;
}
```

### yield*

`yield*` 用于在生成器函数中展开迭代器接口，来看看他的一些使用细节：

#### yield* Iterator

来看一个关于 `yield*` 的例子，下面这个生成器函数的返回值类型是什么呢？

```ts
function* gen() {
  yield* [1, 2] as const;
  yield 3;
}
```

答案是 `Generator<1 | 2 | 3, void, undefined>`，可以看出来 `[1, 2]` 被扩展到了原来的 `T` 上，这是为什么？

要弄清楚这个问题，我们要先知道 `[1, 2] as const` 的类型，它的类型可以算是下面的这个：

```ts
const ite: Iterator<1 | 2, any, undefined> = <const>[1, 2];
```

而 `yield*` 语句相当于是下面这个操作，也就是说 `T` 这个参数被 `[1, 2]` 扩充了，`[1, 2]` 会自动迭代并且 `yield` 等待。

```ts
function* gen() {
  for (let ite of [1, 2] as const) {
    yield ite;
  }
  // (as) yield* [1, 2] as const;
  yield 3;
}
```

#### yield* Generator

由于 `Generator` 其实也是 `Iterator`，所以很自然的可以被 `yield*` 消费，那他会对当前的(外层的) `generator` 造成设么影响呢？来看下面这个例子：

```ts
function* gen() {
  yield 1;
  yield 2;
  yield 3;
  // return 1 as const;
}

function* gengen() {
	yield* gen();
  yield 4;
}
```

这个比较简单，相当于还是扩充了一个 `iterator`，扩充之后的 `gengen` 的类型：`Generator<1 | 2 | 3 | 4, void, unknown>`；

### Get yield* return

我们知道 `yield xx` 的返回值是调用 `g.next` 时传入的参数，那么 `yield*` 语句的返回值是什么呢？答案是被等待的生成器/迭代器的 `TReturn` 值。

具体如下例，第一个 `gen` 声明或者可以推断出 `TReturn` ，并且 `gengen` 使用了这个值：

```ts
function* gen() {
  yield 1;
  yield 2;
  yield 3;
  return 1 as const;
}

function* gengen() {
  const res = yield* gen();
  yield 4;
  return res;
}
```

这个时候除了 `gen` 的 `T` 参数会被扩充到 `gengen` 里，由于我们通过 `yield* gen()` 拿到了 `gen` 的 `TReturn` 结果值并且返回所以：`yield*` 语句整个会被替换成 `gen.return()` 的返回值，也就是说 `gengen` 最后返回的类型是 `Generator<1 | 2 | 3 | 4, 1, unknown>`。

### TNext infering

这里我要讲一个比较特殊的情况，如果你在生成器函数中等待了一个迭代器，并且还想拿到一个 `yield xx` 语句的结果值(通过 `next`)，那么恭喜你，你的代码爆炸了，`TNext` 的值会被推断成 `never`，所以你预期的 `1` 类型没有生效，而是被推断成了 `never`:

```ts
function* gen() {
    yield* [1, 2, 3];
    let bar = (yield 1) as 1;
    console.log(bar);
    return 1;
}

// gen() -> Generator<1 | 2 | 3, number, never>
let g = gen();
g.next(1);
  	// ^ Type '[number]' is not assignable to type '[never]'.
```

原因很简单，`[1, 2, 3]` 这个迭代器的 `TNext` 被推断成是 `undefined`，

而 `TNext` 这个泛型参数类型的推断的扩展用的是 `&` 交叉类型类型，所以这里最后会被推断成 `never`：

```ts
type _ = 1 & undefined; // never
```

换句话说，如果是两个对象就会被交叉类型扩展属性：

```ts
function* gen(): Generator<undefined, void, { a: 1 }> {}

function* gengen() {
    yield* gen();
    let bar = (yield 1) as { b: 2 };
    console.log(bar);
}

// gengen -> Generator<undefined, void, { a: 1; } & { b: 2; }>
```

为什么会发生这种现象？很简单首先我们要知道我们在 `gengen` 里写的 `TNext` 类型断言约定的是传递给 `next` 函数的参数类型，而对于形参来说实参的类型应该是协变的，比如上面 `gen.next` 参数要求 `{a: 1}` 那么传入的参数就只能是约定类型的子类型，比如 `{a: 1; b: 2}`。所以最后在 `gengen` 中推断出来的 `TNext` 才是所有迭代器 `TNext` 类型的协变(联合)：

下面的伪代码可以让你更清晰的理解：

```ts
function next1(par: {a: 1}) {}
function next2(par: {b: 1}) {}

function next1x2(par: {a: 1} & {b: 1}) {
  next1(par) // ok
  next2(par) // ok
}
```

## Promise To Generator

将 `promise` 转换为 `generator` 类型，这是使用生成器做异步开发的时候很常见的需求，利用上面的知识我们可以很轻松的实现。

首先我们知道通过 `Generator` 实现的 `promise` 异步函数处理其实就是一个结构固定的生成器自动执行器，比如：

```ts
function co(gen) {
  let g = gen();
  g.next().then(res => {
    g.next(res)
  })
  // ...
}
function* gen() {
  let res = yield doPromise();
  console.log(res);
}
```

我们每次拿到 `res` 传递给 `next` 把异步函数的结果交还给 `generator` 上下文。

所以想要写一个能给 `yield*` 消费的 `promise` 其实很简单，首先我们将 `async` 函数包裹在一个生成器函数里(因为 `yield*` 只接收 `iterator` 结构)，然后我们给 `yield doPromise()` 一个类型推断表示我们的 `TNext` 只接收异步函数的 `resolve` 值。最后将这个 `res` 返回，这样我们包裹的这个生成器的 `TReturn` 就被推断成了异步函数的 `resolve` 值，并且会被 `yield*` 消费。

```ts
function toGen<R, Args extends any[]>(p: (...args: Args) => Promise<R>) {
  return function* (...args: Args) {
    // Generator<Promise<R>, R, R>;
    let res = (yield p(...args)) as R;
    return res; (yield p(...args)) as R;
    // return 
  };
}
```

这就相当于约束了 `yield p(..args)` 的语句的结果值，表示我们对这个生成器进行 `next|return` 操作时的参数值或者结果值只能是 `R`。

于是这个 `promsie` 就可以当做有 `return` 值的 `generator` 来使用了：

```ts
function fetchQualifyV2* (user_id: string) {
  // Wrap a promise in a simple generator retaining the return value's type
  try {
    this.qualifyLoading = true;
    const gen = toGen(getUserQualify);
    const data = yield* gen({ user_id });
    this.qualifyInfo = {
      qualify_types: extractQualifyType(data ?? []),
      qualify: data
    };
  } catch (e) {
    this.pageError = true;
    $message.error(e.message || '获取资质信息失败');
  } finally {
    this.qualifyLoading = false;
  }
}
```

当然了对于这种常见我们也可以不转换 `promsie`，直接对 yield doPromise 的语句的结果进行类型断言限制 `next` 参数类型就行：

```ts
const data = (yield getUserQualify({user_id})) as Awaited<ReturnType<type getUserQualify>>
```

毕竟将 `promise` 转换为 `generator` 这种方式也不过是利用了 `yield*` 处理生成器这个语法糖特性，道理都是一样的。

## 生成器产生值

既然生成器式迭代器，那么我们很自然而然的就能想到可以使用生成器来生产值，来看几个例子：

### range

既然我们知道了返回值为 `Generator` 这个迭代器类型，那么让我们来实现一些有趣的东西。我们创建一个简单的 `range` 迭代器，它可以简单地将两个数字之间的所有数相加。首先是传统 `C` 的 `for(;;)` 循环：

```ts
// 应该弹出三次 "ding"
for (var value of range(0, 3)) {
  alert("Ding! at floor #" + value);
}
```

使用 `ES6` 的类的解决方案：

```ts
	class RangeIterator {
  constructor(start, stop) {
    this.value = start;
    this.stop = stop;
  }
 
  [Symbol.iterator]() { return this; }
 
  next() {
    var value = this.value;
    if (value < this.stop) {
      this.value++;
      return {done: false, value: value};
    } else {
      return {done: true, value: undefined};
    }
  }
}
 
// 返回一个新的迭代器，可以从 start 到 stop 计数。
function range(start, stop) {
  return new RangeIterator(start, stop);
}
```

前面我们说了生成器是迭代器，让我们来试一下它能不能让这个过程变得简单：

```ts
function* range(start, stop) {
  for (let i = start; i < stop; i++)
    yield i;
}
```

以上`4` 行代码实现的生成器完全可以替代之前引入了一整个`RangeIterator` 类的`23` 行代码的实现。可行的原因是：生成器是迭代器。所有的生成器都有内建`.next()` 和 `Symbol.iterator` 方法的实现。你只须编写循环部分的行为。

### fibonacci

下面是一个利用 Generator 函数和`for...of`循环，实现斐波那契数列的例子。

```javascript
function* fibonacci() {
  let [prev, curr] = [0, 1];
  for (;;) {
    yield curr;
    [prev, curr] = [curr, prev + curr];
  }
}

for (let n of fibonacci()) {
  if (n > 1000) break;
  console.log(n);
}
```

## 停止生成器

这个问题我们结合前面的场景来探讨，加入我们要给 `range`方法加一个中间值，也就是说遍历到中间值的时候就停止，我们大概会这么写：

```ts
// 应该弹出三次 "ding"
for (var value of range(0, 3)) {
  if (value === 2) {
    break;
  }
  alert("Ding! at floor #" + value);
}
```

而我们的生成器在消费循环 `break` 之后就永远留在了挂起状态。其实并不是这样，有一个隐藏的特性会帮助你管理此事。`for..of` 循环的“异常结束”（也就是“提前终止”），通常由 `break`、`return` 或者未捕获异常引起，会向生成器的迭代器发送一个信号使其终止。

尽管 `for..of` 循环会自动发送这个信号，但你可能会希望向一个迭代器手工发送这个信号。可以通过调用 `return(..)` 实现这一点。

如果在生成器内有 `try..finally` 语句，它将总是运行，即使生成器已经外部结束。如果需要清理资源的话（数据库连接等），这一点非常有用：

```ts
function* range(start, stop) {
  let i = start；
  try {
    for (; i < stop; i++)
    	yield i;
  } finally {
    console.log('has generated i + 1 nums')
  }
}
```

之前的例子中，`for..of` 循环内的 `break` 会触发 `finally` 语句。但是，也可以在外部通过`return(..)` 手工终止生成器的迭代器实例：

```ts
// 应该弹出三次 "ding"
let r = range(0, 3);
for (var value of r) {
  if (value === 2) {
		console.log(r.return('hello world').value);
    // hello world
  }
  alert("Ding! at floor #" + value);
}
```

调用 `it.return(..)` 之后，它会立即终止生成器，这当然会运行 `finally` 语句。另外，它还会把返回的 `value` 设置为传入 `return(..)` 的内容，现在我们也不需要包含 `break` 语句了，因为生成器的迭代器已经被设置为 `done:true`，所以 `for..of` 循环会在下一个迭代终止。

## 其他消费者

除了`for...of`循环以外，扩展运算符（`...`）、解构赋值和`Array.from`方法内部调用的，都是遍历器接口。这意味着，它们都可以将 Generator 函数返回的 Iterator 对象，作为参数。

```javascript
function* numbers () {
  yield 1
  yield 2
  return 3
  yield 4
}

// 扩展运算符
[...numbers()] // [1, 2]

// Array.from 方法
Array.from(numbers()) // [1, 2]

// 解构赋值
let [x, y] = numbers();
x // 1
y // 2

// for...of 循环
for (let n of numbers()) {
  console.log(n)
}
// 1
// 2
```

## 