# async/await

`ES2017` 标准引入了 `async` 函数，使得异步操作变得更加方便。`async` 函数是什么？一句话，它就是 `Generator` 函数的语法糖。

前文有一个 `Generator` 函数，依次读取两个文件。

```javascript
const fs = require('fs');

const readFile = function (fileName) {
  return new Promise(function (resolve, reject) {
    fs.readFile(fileName, function(error, data) {
      if (error) return reject(error);
      resolve(data);
    });
  });
};

const gen = function* () {
  const f1 = yield readFile('/etc/fstab');
  const f2 = yield readFile('/etc/shells');
  console.log(f1.toString());
  console.log(f2.toString());
};
```

上面代码的函数`gen`可以写成`async`函数，就是下面这样。

```javascript
const asyncReadFile = async function () {
  const f1 = await readFile('/etc/fstab');
  const f2 = await readFile('/etc/shells');
  console.log(f1.toString());
  console.log(f2.toString());
};
```

一比较就会发现，`async`函数就是将 Generator 函数的星号（`*`）替换成`async`，将`yield`替换成`await`，仅此而已。

`async`函数对 Generator 函数的改进，体现在以下四点：

1. 内置执行器：

   `Generator` 函数的执行必须靠执行器，所以才有了`co`模块，而`async`函数自带执行器。也就是说，`async`函数的执行，与普通函数一模一样，只要一行。

   ```javascript
   asyncReadFile();
   ```

   上面的代码调用了`asyncReadFile`函数，然后它就会自动执行，输出最后结果。这完全不像 Generator 函数，需要调用`next`方法，或者用`co`模块，才能真正执行，得到最后结果。

2. 更好的语义：

   `async`和`await`，比起星号和`yield`，语义更清楚了。`async`表示函数里有异步操作，`await`表示紧跟在后面的表达式需要等待结果。

3. 更广的适用性：

   `co`模块约定，`yield`命令后面只能是 Thunk 函数或 Promise 对象，而`async`函数的`await`命令后面，可以是 Promise 对象和原始类型的值（数值、字符串和布尔值，但这时会自动转成立即 resolved 的 Promise 对象）。

4. 返回值是 `Promise`：

   `async`函数的返回值是 Promise 对象，这比 Generator 函数的返回值是 Iterator 对象方便多了。你可以用`then`方法指定下一步的操作。

进一步说，`async`函数可以看作多个异步操作，包装成的一个 Promise 对象，而`await`命令就是内部`then`命令的语法糖。

## `async`

`async function` 用来定义一个返回 [`AsyncFunction`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/AsyncFunction) 对象的异步函数。异步函数是指通过事件循环异步执行的函数，它会通过一个隐式的 [`Promise`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise) 返回其结果。如果你在代码中使用了异步函数，就会发现它的语法和结构会更像是标准的同步函数。

### 语法

一个`async`异步函数可以包含[`await`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/await)指令，该指令会暂停异步函数执行，并等待`Promise`执行，然后继续执行异步函数，并返回结果。

> `await` 关键字只在异步函数内有效。如果你在异步函数外使用它，会抛出语法错误。

注意，当异步函数暂停时，它调用的函数会继续执行(收到异步函数返回的隐式 `Promise`)

```
async function name([param[, param[, ... param]]]) { statements }
```

- `name`：函数名称。

- `param`：要传递给函数的参数。

- `statements`：函数体语句。

**返回值：**

`async function` 的返回值将被隐式地传递给 `Promise.resolve`，换句话说它会根据 `renturn` 的值作为`[[PromiseValue]]`封装一个`Promise`并返回，如果执行过程中出错就会返回一个状态为`reject`的`Promise`。

`await` 不会改变 `async` 语句的结果值(错误处理除外)！！！

> `async`/`await`的目的是简化使用多个 `promise` 时的同步行为，并对一组 `Promises`执行某些操作。正如`Promises`类似于结构化回调，`async`/`await`更像结合了`generators`和` promises`。

### 被忽略的错误

但是，`async`函数仍有可能然可能错误地忽略错误，以下面的异步函数为例。 如果它没有等待`await Promise.all([])`调用的结果，则不会传播任何错误。

```js
async function parall() {
  Promise.all([Promise.reject(1)])
}
```

**原理和解决：**

虽然上面`await`并不会改变`async`的返回值，不过也可能发生一些特殊情况，首先要知道`Promise.reject(1)`不处理的话会抛出一个异常（函数执行过程中会抛出一个错误等待处理）。

```js
Promise.reject(1)
// Uncaught (in promise) 1
// Promise {<rejected>: 1}
// [[PromiseStatus]]: "rejected"
// [[PromiseValue]]: 1
```

正常情况下`async`中抛出错误是会改变返回状态，但是因为这里的执行是异步的，所以不会改变状态。

```js
async function a(){
  Promise.reject(1)
}; 
a();
// Promise {<resolved>: undefined)
// 一样的原理
async function a(){
  setTimeout(()=>{
    throw 1
  })
}; 
a();
// Promise {<resolved>: undefined}
```

但是我们要是使用`await`进行等待就不一样了，`await`会等待`Promise`的执行并且将`promise`的`reject`状态抛出，不过要记住`await`本身不会改变`async`的返回。

```js
async function a(){
  await Promise.reject(1)
}; 
a();
// Promise {<rejected>: 1}
```

### 改写`Promise`链

返回 [`Promise`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise)的 API 将会产生一个` promise` 链，它将函数肢解成许多部分。例如下面的代码：

```js
function getProcessedData(url) {
  return downloadData(url) // 返回一个 promise 对象
    .catch(e => {
      return downloadFallbackData(url)  // 返回一个 promise 对象
    })
    .then(v => {
      return processDataInWorker(v); // 返回一个 promise 对象
    });
}
```

可以重写为单个`async`函数：

```js
async function getProcessedData(url) {
  let v;
  try {
    v = await downloadData(url); 
  } catch (e) {
    v = await downloadFallbackData(url);
  }
  return processDataInWorker(v);
}
```

## `await`

`await` 操作符类似求值表达式，用于等待一个[`Promise`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise) 对象。**它只能在异步函数 [`async function`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/async_function) 中使用**，`await`还能获取到`[[PromiseValue]]`的值作为表达式的值，这实现了对异步的精确控制。

**Promise实例的结构：**

```js
Promise {<pending>}
	__proto__: Promise
    catch: ƒ catch()
    constructor: ƒ Promise()
    finally: ƒ finally()
    then: ƒ then()
  [[PromiseStatus]]: "resolved"
  [[PromiseValue]]: 1
```

### 语法：

`await` 表达式会暂停当前 [`async function`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/async_function) 的执行，等待 `Promise` 处理完成。

若 `Promise` 正常处理`(fulfilled)`，其回调的`resolve`函数参数`（PromiseValue）`作为 `await` 表达式的值，继续执行 [`async function`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/async_function)。

若 `Promise` 处理异常`(rejected)`，`await` 表达式会把 `Promise` 的**异常原因抛出**，如果` await` 操作符后的表达式的值不是一个 `Promise`，则返回该值本身。

```
[return_value] = await expression;
```

- **expression：**

  一个 [`Promise`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise) 对象或者任何要等待的值。

- **return：**

  返回 `Promise` 对象的处理结果。**如果等待的不是 `Promise` 对象，则返回该值本身**。

### 例子：

如果一个` Promise `被传递给一个` await `操作符，`await `将等待 `Promise` 正常处理完成并返回其处理结果。

```js
function resolveAfter2Seconds(x) {
  return new Promise(resolve => {
    setTimeout(() => {
      resolve(x);
    }, 2000);
  });
}

async function f1() {
  var x = await resolveAfter2Seconds(10);
  console.log(x); // 10
}
f1();
```

如果该值不是一个` Promise`，`await `会把该值转换为已正常处理的`Promise`，然后等待其处理结果。

```js
async function f2() {
  var y = await 20;
  console.log(y); // 20
}
f2();
```

如果` Promise `处理异常，则异常值被抛出。

```js
async function f3() {
  try {
    var z = await Promise.reject(30);
  } catch (e) {
    console.log(e); // 30
  }
}
f3();
```

