# 元编程

元编程是指操作目标是程序本身的行为特性的编程。换句话说，它是对程序的编程的编程。

如果想要查看对象 `a` 和另外一个对象 `b` 的关系是否是 `[[Prototype]]` 链接的，可以使用 `a.isProto type(b)`，这是一种元编程形式，通常称为内省（`introspection`），即代码在运行时获取自身信息。

`for..in` 循环枚举对象的键，或者检查一个对象是否是某个“类构造器”的实例，也都是代码查看自身的例子。

另外一个明显的元编程例子是**宏**(在 `JavaScript` 中还不支持)，代码在编译时修改自身。

元编程关注以下一点或几点：代码查看自身、代码修改自身、代码修改默认语言特性，以此影响其他代码。

`ES6` 在 `JavaScript` 现有的基础上为元编程新增了一些形式 / 特性。

## 函数名称

函数的“名称”是否就是它的 `name` 属性，或者它是否指向其词法绑定名称，比如 `function bar() {..}` 中的 `bar`。

### 推导规则

首先是有词法名称的函数，那 `name` 属性就是词法名称：

```ts
function foo() {}; // foo.name: foo
```

对于没有词法名称的函数，`name `属性是怎样的呢？在 `ES6` 中，现在已经有了一组推导规则可以合理地为函数的 `name` 属性赋值，即使这个函数并没有词法名称可用。

首先如果是一个变量函数声明，那么函数名称就是变量名，不过如果赋值的函数是一个具名函数，那么 `name` 属性还是具名函数的名称：

```ts
let abc = function() { 
 // .. 
}; 
abc.name; // "abc"

abc = function def() { .. }
abc.name; // "def"
```

如果函数是个匿名函数，并且不是上面的声明结构，那么 `name` 属性是空字符串。

```ts
(function(){ .. }); 						// name: 
(function*(){ .. }); 						// name: 
window.foo = function(){ .. }; 	// name: 
```

构造函数和方法的规则如下：

```ts
class Awesome { 
 constructor() { .. } // name: Awesome 
 funny() { .. } // name: funny 
} 
var c = class Awesome { .. }; // name: Awesome 
```

对象属性规则如下，只有 `getter` 和 `setter` 比较特殊：

```ts
var o = { 
 	foo() { .. }, // name: foo 
 	*bar() { .. }, // name: bar 
 	baz: () => { .. }, // name: baz 
 	bam: function(){ .. }, // name: bam 
	get qux() { .. }, // name: get qux 
	set fuz() { .. }, // name: set fuz 
 	["b" + "iz"]: function(){ .. }, // name: biz 
 	[Symbol( "buz" )]: function(){ .. } // name: [buz] 
}; 
```

最后还有硬绑定过后的函数：

```ts
var x = o.foo.bind( o ); // name: bound foo 
(function(){ .. }).bind( o ); // name: bound
```

默认导出：

```ts
export default function() { .. } // name: default 
```

一些特殊情况：

```ts
var y = new Function(); // name: anonymous 
var GeneratorFunction = function*(){}.__proto__.constructor; 
var z = new GeneratorFunction(); // name: anonymou
```

默认情况下，`name` 属性不可写，但可配置，也就是说如果需要的话，可使用 `Object.defineProperty(..)` 来手动修改。

## 元属性

元属性以属性访问的形式提供特殊的其他方法无法获取的元信息。

以 `new.target` 为例，关键字 `new` 用作属性访问的上下文。显然，`new` 本身并不是一个对象，因此这个功能很特殊。而在构造器调用（通过 `new` 触发的函数 / 方法）内部使用 `new.target` 时，`new` 成了一个虚拟上下文，使得 `new.target` 能够指向调用 `new` 的目标构造器。

举例来说，你可能需要在构造器内部根据是直接调用还是通过子类调用采取不同的动作：

```ts
class Parent { 
 constructor() { 
 if (new.target === Parent) { 
 console.log( "Parent instantiated" ); 
 } 
else { 
 console.log( "A child instantiated" ); 
 } 
 } 
} 
class Child extends Parent {} 
var a = new Parent(); 
// Parent instantiated 
var b = new Child(); 
// A child instantiated
```

## 公开符号

`ES6` 新增原生类型 `symbol`。除了在自己的程序中定义符号之外，`JavaScript` 预先定义了一些内置符号，称为公开符号（`Well-Known Symbol`，`WKS`）。

### Symbol.iterator

`Symbol.iterator` 表示任意对象上的一个专门位置（属性），语言机制自动在这个位置上寻找一个方法，这个方法构造一个迭代器来消耗这个对象的值。很多对象定义有这个符号的默认值。

然而，也可以通过定义 `Symbol.iterator` 属性为任意对象值定义自己的迭代器逻辑，即使这会覆盖默认的迭代器。

```ts
var arr = [4, 5, 6, 7, 8, 9];
for (var v of arr) {
    console.log(v);
}
// 4 5 6 7 8 9
// 定义一个只在奇数索引值产生值的迭代器
arr[Symbol.iterator] = function* () {
    var idx = 1;
    do {
        yield this[idx];
    } while ((idx += 2) < this.length);
};
for (var v of arr) {
    console.log(v);
}
// 5 7 9
```

### Symbol.toStringTag/Symbol.hasInstance

最常见的一个元编程任务，就是在一个值上进行内省来找出它是什么种类，这通常是为了确定其上适合执行何种运算。对于对象来说，最常用的内省技术是 `toString()` 和 `instanceof`。

考虑：

```ts
function Foo() {} 
var a = new Foo(); 
a.toString(); // [object Object] 
a instanceof Foo; // true
```

原型（或实例本身）的 `@@toStringTag` 符号指定了在 `[object ___]` 字符串化时使用的字符串值。

`@@hasInstance` 符号是在构造器函数上的一个方法，接受实例对象值，通过返回 `true` 或 `false` 来指示这个值是否可以被认为是一个实例。

```ts
function Foo(greeting) {
    this.greeting = greeting;
}
Foo.prototype[Symbol.toStringTag] = 'Foo';
Object.defineProperty(Foo, Symbol.hasInstance, {
    value: function (inst) {
        return inst.greeting == 'hello';
    },
});
var a = new Foo('hello'),
    b = new Foo('world');
b[Symbol.toStringTag] = 'cool';
a.toString(); // [object Foo]
String(b); // [object cool]
a instanceof Foo; // true
b instanceof Foo; // false
```

### Symbol.toPrimitive

而在 `ES6` 中，在任意对象值上作为属性的符号 `@@toPrimitivesymbol` 都可以通过指定一个方法来定制这个 `ToPrimitive` 强制转换。

```ts
var arr = [1, 2, 3, 4, 5];
arr + 10; // 1,2,3,4,510
arr[Symbol.toPrimitive] = function (hint) {
    if (hint == 'default' || hint == 'number') {
        // 求所有数字之和
        return this.reduce(function (acc, curr) {
            return acc + curr;
        }, 0);
    }
};
arr + 10; // 25

```

`Symbol.toPrimitive` 方法根据调用 `ToPrimitive` 的运算期望的类型，会提供一个提示（`hint`）指定 "string"、"number" 或 "default"（这应该被解释为 "number"）。在前面的代码中，加法 `+` 运算没有提示（传入 "default"）。而乘法 `*` 运算提示为 "number"，`String(arr)` 提示为 "string"。