# 反射

在计算机学中，反射（英语：`reflection`）是指计算机程序在运行时（`runtime`）可以访问、检测和修改它本身状态或行为的一种能力。用比喻来说，反射就是程序在运行的时候能够“观察”并且修改自己的行为。换句话说一个对象在运行时是不知道自己身上的属性，自己的名称等等的。

与其他语言不同的是，`javascript` 的对象具有动态性，也就是说在运行时对象可以对自己的属性进行更改:

```js
let obj = {};
obj.a = 1;
delete obj.a;
a in obj;
```

这种动态性确实带来了便利，但是却让语言本身缺乏了规范性，而 `Reflect` 就是为此而生的，在运行时对于对象的操作应该更多的交给 `Reflect` 来实现。

此外 `Reflect` 的出现也是为了从 `Object` 手中接管一些操作对象 `api`，目的同样也是为了规范化：

```js
Object.defineProperty(); -> Reflect.defineProperty();
```

## Reflect

**Reflect** 是一个内置的对象，它提供拦截 `JavaScript` 操作以及对象操作的方法。这些方法与[proxy handlers](https://wiki.developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Proxy/handler)的方法相同。`Reflect`不是一个函数对象，因此它是不可构造的。

与大多数全局对象不同`Reflect`并非一个构造函数，所以不能通过`new`运算符对其进行调用，或者将`Reflect`对象作为一个函数来调用。`Reflect`的所有属性和方法都是静态的（就像`Math`对象）。

`Reflect` 的元编程能力提供了模拟各种语法特性的编程等价物，把之前隐藏的抽象操作暴露出来。比如，你可以利用这些能力扩展功能和 `API`，以实现领域特定语言（`DSL`）。

### ==Classic obj apis==

`Reflect.has(target, propertyKey)`

判断一个对象是否存在某个属性，和 [`in` 运算符](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/in) 的功能完全相同。

`Reflect.get(target, propertyKey[, receiver])`

获取对象身上某个属性的值，类似于 `target[name]`。其中如果遇到 `getter` 则 `receiver` 为`getter` 调用时的值。

`Reflect.set(target, propertyKey, value[, receiver])`

将值分配给属性的函数。返回一个`Boolean`，如果更新成功，则返回`true`。如果遇到 `setter`，`receiver`则为`setter`调用时的`this`值。

`Reflect.deleteProperty(target, propertyKey)`

作为函数的`delete`操作符，相当于执行 `delete target`[`name`]。

`Reflect.construct(target, argumentsList[, newTarget])`

对构造函数进行 `new` 操作，相当于执行 `new target(...args)`。

### ==Classic Object apis==

`Reflect.ownKeys(target)`

返回一个包含所有自身属性（不包含继承属性）的数组。(类似于 `Object.keys()`, 但不会受`enumerable`影响)。

```js
const object1 = {
  property1: 42,
  property2: 13
};

const array1 = [];

console.log(Reflect.ownKeys(object1));
// expected output: Array ["property1", "property2"]

console.log(Reflect.ownKeys(array1));
// expected output: Array ["length"]
```

`Reflect.defineProperty(target, propertyKey, attributes)`

用于设置一个属性以及其修饰符，如果设置成功就会返回 ``true``。和 ``Object.defineProperty()`` 类似。

`Reflect.getOwnPropertyDescriptor(target, propertyKey)`

如果对象中存在该属性，则返回对应的属性描述符, 否则返回 `undefined`。类似于 `Object.getOwnPropertyDescriptor()`。

`Reflect.getPrototypeOf(target)`

用于获取一个对象的原型对象，类似于 `Object.getPrototypeOf()`。

`Reflect.setPrototypeOf(target, prototype)`

设置对象原型的函数. 返回一个 `Boolean`， 如果更新成功，则返回`true`。

### ==Classic Function apis==

`Reflect.apply(target, thisArgument, argumentsList)`

对一个函数进行调用操作，同时可以传入一个数组作为调用参数。和 `Function.prototype.apply()` 功能类似。

```js
Reflect.apply(Object.prototype.toString, [], [])
"[object Array]"
```