# 属性排序

在 `ES6` 之前，一个对象键 / 属性的列出顺序是依赖于具体实现，并未在规范中定义。一般来说，多数引擎按照创建的顺序进行枚举，虽然开发者们一直被强烈建议不要依赖于这个顺序。

对于 `ES6` 来说，拥有属性的列出顺序是由 `[[OwnPropertyKeys]]` 算法定义的，这个算法产生所有拥有的属性（字符串或符号），不管是否可枚举。这个顺序只对 `Reflect.ownKeys(..)`（以及扩展的 `Object.getOwnPropertyNames(..)` 和 `Object.getOwnPropertySymbols(..)）`有保证。

其顺序为：

1. 首先，按照数字上升排序，枚举所有整数索引拥有的属性；
2. 然后，按照创建顺序枚举其余的拥有的字符串属性名；
3. 最后，按照创建顺序枚举拥有的符号属性。

考虑：

```ts
var o = {}; 

o[Symbol("c")] = "yay"; 
o[2] = true; 
o[1] = true; 
o.b = "awesome"; 
o.a = "cool"; 

Reflect.ownKeys( o ); // [1,2,"b","a",Symbol(c)] 
Object.getOwnPropertyNames( o ); // [1,2,"b","a"] 
Object.getOwnPropertySymbols( o ); // [Symbol(c)]
```

另一方面，`[[Enumerate]]` 算法只从目标对象和它的 `[[Prototype]]` 链产生可枚举属性。它用于 `Reflect.enumerate(..)` 和 `for..in`。可以观察到的顺序和具体的实现相关，不由规范控制。

与之对比，`Object.keys(..)` 调用 `[[OwnPropertyKeys]]` 算法取得拥有的所有键的列表。但是，它会过滤掉不可枚举属性，然后把这个列表重新排序来遵循遗留的与实现相关的行为特性，特别是 `JSON.stringify(..) `和 `for..in`。因此通过扩展，这个顺序也和 `Reflect.enumerate(..)` 顺序相匹配。

换句话说，所有这 4 种机制（`Reflect.enumerate(..)`、`Object.keys(..)`、`for..in` 和 `JSON.stringify(..)`）都会匹配同样的与具体实现相关的排序，尽管严格上说是通过不同的路径。把这 4 种机制与 `[[OwnPropertyKeys]]` 的排序匹配的具体实现是允许的，但并不是必须的。

尽管如此，你很可能会看到它们的排序特性是这样的：

```ts
var o = { a: 1, b: 2 }; 
var p = Object.create( o ); 
p.c = 3; 
p.d = 4; 

for (var prop of Reflect.enumerate( p )) { 
 console.log( prop ); 
} 

// c d a b 

for (var prop in p) { 
 console.log( prop ); 
} 
// c d a b 

JSON.stringify( p ); 
// {"c":3,"d":4} 

Object.keys( p ); 
// ["c","d"]
```

总结一下： 对于 `ES6` 来说，`Reflect.ownKeys(..)`、`Object.getOwnPropertyNames(..)` 和 `Object.getOwnPropertySymbols(..)` 的顺序都是可预测且可靠的，这由规范保证。所以依赖于这个顺序的代码是安全的。

`Reflflect.enumerate(..)`、`Object.keys(..)` 和 `for..in`（以及扩展的`JSON.stringification(..)`）还像过去一样，可观察的顺序是相同的。但是这个顺序不再必须与`Reflflect.ownKeys(..)` 相同。在使用它们依赖于具体实现的顺序时仍然要小心。

