## 非空断言(后缀`!`)

TypeScript还具有一种特殊的语法，用于从类型中删除`null`和`undefined`不进行任何显式检查。`!`在任何表达式之后写入实际上是一个类型断言，表明该值不是`null`或`undefined`：

```ts
function liveDangerously(x?: number | undefined) {
  // No error
  console.log(x!.toFixed());
}
```

就像其他类型声明一样，这不会更改代码的运行时行为，因此仅`!`当您知道该值*不能*为`null`or `undefined` 时，才使用它很重要`undefined`。

这个断言更多的用来限定变量，而 `?` 更多的限定属性。

### Constructor

如果您打算通过非构造等手段绝对初始化一个字段，您可以使用*明确赋值操作符断言*，`!`：

```ts
class OKGreeter {
  // Not initialized, but no error
  name!: string;
}
```

## 可选链(后缀`?`)

`TypeScript 3.7` 实现了呼声最高的 `ECMAScript` 功能之一：可选链（`Optional Chaining`）！我们的团队一直在深度参与 `TC39` 的标准制定，努力将这一功能推向第三阶段，从而将其带给所有的 `TypeScript` 用户。

那么什么是可选链呢？从本质上讲，有了可选链后，我们编写代码时如果遇到 `null` 或 `undefined` 就可以立即停止某些表达式的运行。可选链的核心是新的?. 运算符，用于 **可选的属性访问**。比如下面的代码：

```ts
let x = foo?.bar.baz();
```

也就是说，当定义了 `foo` 时，将计算 `foo.bar. baz()`；但如果 `foo` 为 `null` 或 `undefined`，程序就会停止运行并只返回 `undefined`。说得更清楚些，以上代码等效下面这种写法。

```ts
let x = (foo === null || foo === undefined) ?    
    undefined :
		foo.bar.baz();
```

请注意，如果 `bar` 为 `null` 或 `undefined`，我们的代码在访问 `baz` 时仍会出错。同样，如果 `baz` 为 `null` 或 `undefined`，我们在调用函数时也会出现错误。`?.` 只会检查其左侧的值是否为 `null` 或 `undefined`，而不检查任何后续属性。

可选链还包括其他两个操作。首先是 **可选元素访问**，其作用类似可选属性访问，但允许我们访问非标识符属性（例如任意字符串、数字和符号）：

```ts
/**
 * 当我们有一个数组时，返回它的第一个元素
 * 否则返回 undefined。
 */
function tryGetFirstElement<T>(arr?: T[]) {
    return arr?.[0];
    // 等效：
    // return (arr === null || arr === undefined) ?
    // undefined :
    // arr[0];
}

function getIterator(arr? :any[]) {
  return arr?.[Symbol.iterator]
}
```

另一个是 **可选调用**，如果表达式不是 `null` 或 `undefined`，我们可以有条件地调用它们。

```tsx
async function makeRequest(url: string, log?: (msg: string) => void) {
    log?.(`Request started at ${new Date().toISOString()}`);
    // 等效：
    // if (log !== null && log !== undefined) {
    // log(`Request started at ${new Date().toISOString()}`);
    // }

    const result = (await fetch(url)).json();

    log?.(`Request finished at at ${new Date().toISOString()}`);

    return result;
}
```

可选链的“短路（`short-circuiting`）”行为仅限于“普通”和可选属性访问、调用和元素访问——它不会从这些表达式进一步扩展。换句话说，下面的代码不会阻止除法或 `someComputation()` 调用。

```ts
let result = foo?.bar / someComputation()
```

它相当于：

```ts
let temp = (foo === null || foo === undefined) ?    undefined :    foo.bar;
let result = temp / someComputation();
```

这可能会导致除法结果 `undefined`，这就是为什么在 `strictNullChecks` 中，以下代码会报错：

```ts
function barPercentage(foo?: { bar: number }) {
    return foo?.bar / 100;
    // ~~~~~~~~
    // 错误：对象可能未定义。
}
```

## 空值合并(`??`)

先来看看我们经常使用的 `||`  运算符来实现的默认值功能：

```ts
function initializeAudio() {    
	let volume = localStorage.volume || 0.5
	// ...
}
```

上面的例子，`volume` 从 `localStorage.volume` 取值，不然就走 `0.5`这个默认值。当 `localStorage.volume` 设置为 `0` 时，页面会意外地将 `volume` 设置为 `0.5`。所以说 `||` 运算符不能很好的规避 `0` 值。

而 `??` 能避免将 `0`、`NaN` 和 `""` 中的某些意外行为视为虚假值。所以尝试使用默认值时，`??` 运算符可以代替`||`。

`??` 运算符可以在**处理 `null` 或 `undefined` 时**“回退”到一个默认值上。例如下面的代码：

```ts
let x = foo ?? bar();
```

这是一种新的途径来表示值 `foo`“存在”时会被使用；但当它为 `null` 或 `undefined` 时，就在其位置计算 `bar()`。

同样，以上代码等效于下面的写法。

```ts
let x = (foo !== null && foo !== undefined) ? foo : bar();
```





