## 类型窄化 `Narrowing`

从一个列子引入类型细化，假设我们写了一个函数 `prependLeft` ，如果 `padding` 是一个数字，它将把它当作我们想要添加到输入的空格数。如果填充是一个字符串，它应该只将填充前置到输入。

```ts
function padLeft(padding: number | string, input: string) {
  return new Array(padding + 1).join(" ") + input;
	// Error: Operator '+' cannot be applied to types 'string | number' and 'number'.
}
```

我们在 `padding + 1` 上得到一个错误。我们没有首先显式地检查填充是否为数字：

```ts
function padLeft(padding: number | string, input: string) {
  if (typeof padding === "number") {
    return new Array(padding + 1).join(" ") + input;
  }
  return padding + input;
}
```

添加了 `if` 之后代码好像改变的不多，但是在 `TypeScript` 使用静态类型分析运行时值的时候，它会将类型分析覆盖在 `JavaScript`的运行时控制流构造上，例如 `if / else`，条件三元，循环，`truthiness` 检查等，这些因素都会影响类型。

在我们的if检查中，`TypeScript` 看到 `typeof padding ===“ number”` 并将其理解为一种特殊的代码形式，称为类型保护。 `TypeScript` 遵循我们的程序可以采取的可能的执行路径，以分析给定位置的值的最可能类型。 

这些特殊的检查和赋值，将类型细化为比声明更具体的类型的过程称为`Narrowing(窄化)`。 

### `typeof` narrowing

`JavaScript` 支持 `typeof` 操作符，它可以在运行时提供关于值类型的非常基本的信息。`TypeScript` 期望它返回一组特定的字符串：

- `"string"`
- `"number"`
- `"bigint"`
- `"boolean"`
- `"symbol"`
- `"undefined"`
- `"object"`
- `"function"`

`TypeScript` 检查 `typeof` 返回的值是作为一种类型保护。因为 `TypeScript` 二次编码了 `typeof` 对不同值的操作方式，所以它知道 `JavaScript` 中的一些怪僻，比如上面的列表里没有 `null` 这种行为：

```ts
function printAll(strs:  string[] | null) {
  if (typeof strs === "object") {
    for (const s of strs) {
			// Object is possibly 'null'.
      console.log(s);
    }
  } else {
    // do nothing
  }
}
```

来看上面这个例子，我们判断 `strs` 是 `null` 还是 `object`来决定是否进行遍历行为，但是很遗憾的是 `JavaScript` 里 `typeof null` 返回的是 `object` 。

不过幸运的是` ts` 知道这一行为，不过它不会影响 `typeof` 的默认行为，而是会在代码错误提示里面加上 `Object is possibly 'null'.` 来表示 `for...of` 操作可能受 `null` 值影响。

`TypeScript` 让我们知道，`strs` 只被缩小到 `string[] | null`，而不是 `string[]`。

### `Truthiness` narrowing

在 `JavaScript` 中，`Truthiness`指的是各种条件表达式: `if(s)`、`&&s`、`||s`、布尔否定(`!`)等。例如，`if` 语句并不期望它们的条件参数总是具有 `boolean` 类型。

```ts
function getUsersOnlineMessage(numUsersOnline: number) {
  if (numUsersOnline) {
    return `There are ${numUsersOnline} online now!`;
  }
  return "Nobody's here. :(";
}
```

在`JavaScript`中，像 `if` 这样的结构首先将它们的条件进行强制类型转换为 `bool`，然后根据结果是真还是假来选择它们的分支，比如下面这些值：

- `0`
- `NaN`
- `""` (the empty string)
- `0n` (the `bigint` version of zero)
- `null`
- `undefined`

都强制为假，其他值强制为真。您可以通过布尔函数或使用更短的双布尔否定(`!!`)来将值强制为布尔值。

```ts
// both of these result in 'true'
Boolean("hello");
!!"world";
```

利用这种行为是非常流行的，特别是为了防止 `null` 或 `undefined` 这样的值。作为一个例子，让我们尝试在 `printAll` 函数中使用它。

```ts
function printAll(strs: string | string[] | null) {
  if (strs && typeof strs === "object") {
    for (const s of strs) {
      console.log(s);
    }
  }
}
```

但是请记住，对原语的真实性检查通常很容易出错。举个例子，考虑写 `printAll` 的另一种尝试

```ts
function printAll(strs: string | string[] | null) {
  // !!!!!!!!!!!!!!!!
  //  DON'T DO THIS!
  //   KEEP READING
  // !!!!!!!!!!!!!!!!
  if (strs) {
    if (typeof strs === "object") {
      for (const s of strs) {
        console.log(s);
      }
    } else if (typeof strs === "string") {
      console.log(strs);
    }
  }

```

我们对函数的整个主体进行了真实检查，但这有一个微妙的缺点：我们可能不再能正确处理空字符串。

### `Equality` narrowing

`TypeScript`还使用`switch`语句和`===`、`!==`、`==`和`!=`等相等性检查来缩小类型范围。例如

```ts
function example(x: string | number, y: string | boolean) {
  if (x === y) {
    // We can now call any 'string' method on 'x' or 'y'.
    x.toUpperCase();
//     ^ = (method) String.toUpperCase(): string
    y.toLowerCase();
//     ^ = (method) String.toLowerCase(): string
  } else {
    console.log(x);
  //            ^ = (parameter) x: string | number
    console.log(y);
//              ^ = (parameter) y: string | boolean
  }
}
```

当我们在上面的例子中检查`x`和`y`是否相等时，`TypeScript`知道它们的类型也必须相等。因为`string`是`x`和`y`都能接受的唯一通用类型，`TypeScript`知道`x`和`y`必须是第一个分支中的字符串。

检查特定的类型也可以，比如上面我们编写了一个容易出错的`printAll`函数，因为它不小心没有正确地处理空字符串。相反，我们可以做一个特定的检查来阻止`null, TypeScript`仍然正确地从`strs`类型中删除`null`。

```ts
function printAll(strs: string | string[] | null) {
  if (strs !== null) {
    if (typeof strs === "object") {
      for (const s of strs) {
//                    ^ = (parameter) strs: string[]
        console.log(s);
      }
    } else if (typeof strs === "string") {
      console.log(strs);
    //            ^ = (parameter) strs: string
    }
  }
}
```

JavaScript使用`==`和`!=`进行较为松散的相等性检查也能正确地缩小范围。如果你不熟悉，检查`something == null`实际上不仅检查它是否是空值——它还检查它是否有潜在的`undefined`。这同样适用于`== undefined`:它检查一个值是`null`还是`undefined`。

```ts
interface Container {
  value: number | null | undefined;
}

function multiplyValue(container: Container, factor: number) {
  // Remove both 'null' and 'undefined' from the type.
  if (container.value != null) {
    console.log(container.value);
//                        ^ = (property) Container.value: number

    // Now we can safely multiply 'container.value'.
    container.value *= factor;
  }
}
```

### `instanceof` narrowing

JavaScript有一个运算符，用于检查一个值是否是另一个值的“实例”。更具体地，在JavaScript中`x instanceof Foo`检查是否*原型链*的`x`含有`Foo.prototype`。

`nstanceof`它也是类型保护，而TypeScript缩小了由`instanceof`s保护的分支。

```ts
function logValue(x: Date | string) {
  if (x instanceof Date) {
    console.log(x.toUTCString());
//              ^ = (parameter) x: Date
  } else {
    console.log(x.toUpperCase());
  //            ^ = (parameter) x: string
  }
}
```

### `cond ? x : y` narrowing

由于我们使用的三元表达式，所以 `x` 的类型是 `string | number`，这里我们使用的是 `Math.random`产生一个比较有随机性的结果，不过其实只要使用了三元表达式，不管判断条件是否已确定，类型都是三元表达式后两个的组合：

```ts
let x = Math.random() < 0.5 ? 10 : 'hello world!';
let y = 1 < 0.5 ? 10 : 'hello world!';
let z = true ? 10 : 'hello world!';
// all string | number
```

当我们再次给变量赋值(每次)的时候，`TypeScript` 都会查看赋值的右边，并适当缩小左边的范围。

```ts
let x = Math.random() < 0.5 ? 10 : "hello world!";
//  ^ = let x: string | number
x = 1;

console.log(x);
//          ^ = let x: number
x = "goodbye!";

console.log(x);
//          ^ = let x: string
```

## 控制流分析

这些类型不会因为一次窄化而确定，而是会在控制流中进行多次分析窄化，控制流会分裂并一遍又一遍地重新合并，类型也会不断的窄化或者再组合，或者同层变化：

```ts
function example() {
  let x: string | number | boolean;

  x = Math.random() < 0.5;

  console.log(x);
//            ^ = let x: boolean

  if (Math.random() < 0.5) {
    x = "hello";
    console.log(x);
//              ^ = let x: string
  } else {
    x = 100;
    console.log(x);
//              ^ = let x: number
  }

  return x;
//       ^ = let x: string | number
}
```

根据上面的例子，我们可以观察到该变量在每个点上都具有不同的类型。

## 类型谓词

英文句子将主谓宾 `i am a man`，谓词指的就是中间的 `am`谓语动词。而在 `ts` 里提供了 `is` 关键字成为类型谓词：

```ts
function isFish(pet: Fish | Bird): pet is Fish {
  return (pet as Fish).swim !== undefined;
}
```

`pet is Fish`是本例中的类型谓词。任何时候`isFish`使用某个变量调用时，如果原始类型兼容，TypeScript就会将该变量*缩小*为该特定类型。

```ts
// Both calls to 'swim' and 'fly' are now okay.
let pet = getSmallPet();

if (isFish(pet)) {
  pet.swim();
} else {
  pet.fly();
}
```

### 细节

谓词采用形式`parameterName is Type`，其中`parameterName`必须是**当前函数签名中参数的名称**。它的执行细节是如果 `parameterName ` 和 `Type` 兼容，`parameterName ` 就会被缩小为 `Type`类型。

同时 `parameterName is Type` 隐式指定返回值为 `boolean`类型：

```ts
function isOperator(c: string): c is Operator {
    return 1;
    // Type 'number' is not assignable to type 'boolean'
}
```

## `Union`  区分

大多数的我们已经看了迄今例子都重点围绕用简单的类型，如缩小单变量`string`，`boolean`和`number`。尽管这很普遍，但是在JavaScript中，大多数时候我们都会处理稍微复杂一些的结构。

出于某种动机，让我们想象一下我们正在尝试对圆形和正方形之类的形状进行编码。圆圈记录半径，正方形记录边长。我们将使用一个名为的字段`kind`来告诉我们要处理的形状。这是定义的首次尝试`Shape`。

```ts
interface Shape {
  kind: "circle" | "square";
  radius?: number;
  sideLength?: number;
}
```

我们使用 `getArea` 处理 `Shape` 计算面积，可是我们无法通过 `kind` 来判断 `radius` 和 `sideLength` 来判断存在性：

```ts
function getArea(shape: Shape) {
  if (shape.kind === "circle") {
    return Math.PI * shape.radius ** 2;
    // Object is possibly 'undefined'.
  }
}
```

这是因为我们一开始类型设计缺陷造成的，现在让我们从写一下：

```ts
interface Circle {
  kind: "circle";
  radius: number;
}

interface Square {
  kind: "square";
  sideLength: number;
}

type Shape = Circle | Square;
```

这个时候我们就可以通过 `switch` 重写我们的类型保护了：

```ts
function getArea(shape: Shape) {
  switch (shape.kind) {
    case "circle":
      return Math.PI * shape.radius ** 2;
//                     ^ = (parameter) shape: Circle
    case "square":
      return shape.sideLength ** 2;
//           ^ = (parameter) shape: Square
  }
}
```

这里我们通过 `interface` 的特定属性也能区分 `union` 之后的不同类型，是不是很性感。

### `never`

缩小范围时，可以将并集的选项减少到已消除所有可能性且一无所有的程度。在这些情况下，TypeScript将使用`never`类型来表示不应该存在的状态。

例如，在处理了所有可能的情况时，在`default`中使用 `shape` 会获得一个 `never` 类型：

```ts
type Shape = Circle | Square;

function getArea(shape: Shape) {
  switch (shape.kind) {
    case "circle":
      return Math.PI * shape.radius ** 2;
    case "square":
      return shape.sideLength ** 2;
    default:
      const _exhaustiveCheck: never = shape;
      return _exhaustiveCheck;
  }
}
```

不过将新成员添加到 `Shape` 联合， 并且没有拓展 `getArea` 会导致 `TypeScript` 错误：

```ts
interface Triangle {
  kind: "triangle";
  sideLength: number;
}

type Shape = Circle | Square | Triangle;

function getArea(shape: Shape) {
  switch (shape.kind) {
    case "circle":
      return Math.PI * shape.radius ** 2;
    case "square":
      return shape.sideLength ** 2;
    default:
      const _exhaustiveCheck: never = shape;
Type 'Triangle' is not assignable to type 'never'.
      return _exhaustiveCheck;
  }
}
```

