# 类型推论

这节介绍 `TypeScript` 里的类型推论。即，没有显示声明的类型是在哪里如何被推断的。

## 隐式推论

`TypeScript` 里，在有些没有明确指出类型的地方，类型推论会帮助提供类型。如下面的例子

```ts
let x = 3;
```

变量`x`的类型被推断为数字。 这种推断发生在初始化变量和成员，设置默认参数值和决定函数返回值时。

大多数情况下，类型推论是直截了当地。 后面的小节，我们会浏览类型推论时的细微差别。

### 最佳通用类型

当需要从几个表达式中推断类型时候，会使用这些表达式的类型来推断出一个最合适的通用类型。例如，

```ts
let x = [0, 1, null];
```

为了推断`x`的类型，我们必须考虑所有元素的类型。 这里有两种选择： `number`和`null`。 计算通用类型算法会考虑所有的候选类型，并给出一个兼容所有候选类型的类型: `(number|null)[]`。

由于最终的通用类型取自候选类型，有些时候候选类型共享相同的通用类型，但是却没有一个类型能做为所有候选类型的类型。例如：

```ts
let zoo = [new Rhino(), new Elephant(), new Snake()];
```

这里，我们想让`zoo`被推断为`Animal[]`类型，但是这个数组里没有对象是`Animal`类型的，因此不能推断出这个结果。 为了更正，当候选类型不能使用的时候我们需要明确的指出类型：

```ts
let zoo: Animal[] = [new Rhino(), new Elephant(), new Snake()];
```

如果没有找到最佳通用类型的话，类型推断的结果为联合数组类型，`(Rhino | Elephant | Snake)[]`。

或者添加一个 `Animal` 类型来提供最佳通用类型：

```ts
let zoo = [new Rhino(), new Elephant(), new Snake(), new Animal()]; // Animal[]
```

#### 上下文类型

`TypeScript` 类型推论也可能按照相反的方向进行。 这被叫做“按上下文归类”。按上下文归类会发生在表达式的类型与所处的位置相关时。比如：

```ts
window.onmousedown = function(mouseEvent) {
    console.log(mouseEvent.button);  //<- Error
};
```

这个例子会得到一个类型错误，`TypeScript` 类型检查器使用`Window.onmousedown`函数的类型来推断右边函数表达式的类型。 因此，就能推断出 `mouseEvent`参数的类型了。

 上下文归类会在很多情况下使用到。 通常包含函数的参数，赋值表达式的右边，类型断言，对象成员和数组字面量和返回值语句。 上下文类型也会做为最佳通用类型的候选类型。比如：

```ts
function createZoo(): Animal[] {
    return [new Rhino(), new Elephant(), new Snake()];
}
```

这个例子里，最佳通用类型有4个候选者：`Animal`，`Rhino`，`Elephant`和`Snake`。 当然， `Animal`会被做为最佳通用类型。

## 类型断言

有时候你会遇到这样的情况，你会比TypeScript更了解某个值的详细信息。 通常这会发生在你清楚地知道一个实体具有比它现有类型更确切的类型。通过类型断言有两种形式实现方式。 其一是“尖括号”语法：

```ts
let someValue: any = "this is a string";

let strLength: number = (<string>someValue).length;
```

另一个为`as`语法：

```ts
let someValue: any = "this is a string";

let strLength: number = (someValue as string).length;
```

还有编译器不能够去除 `null`或 `undefined`，你可以使用类型断言手动去除。 语法是添加 `!`后缀： `identifier!`从 `identifier`的类型里去除了 `null`和 `undefined`：

```ts
function broken(name: string | null): string {
  function postfix(epithet: string) {
    return name.charAt(0) + '.  the ' + epithet; // error, 'name' is possibly null
  }
  name = name || "Bob";
  return postfix("great");
}

function fixed(name: string | null): string {
  function postfix(epithet: string) {
    return name!.charAt(0) + '.  the ' + epithet; // ok
  }
  name = name || "Bob";
  return postfix("great");
}
```

### `const` 断言

`TypeScript 3.4` 引入了一个名为 `const` 断言的字面值的新构造。它的语法是一个类型断言，用 `const` 代替类型名称断言构造新的表达式时，我们可以发出以下信号：

+ 该表达式中的字面类型不应被扩展 (`'hello' -×> string`)
+ 对象字面量递归的获取只读属性
+ 数组本身成为只读元组。
+ 对象(数组)的所有属性递归的成为只读。

看起来有点晕，逐个分析一下：

**1.字面类型不应被扩展**

当我们使用关键字 `const` 声明一个字面量时，类型是等号右边的文字，例如：

```ts
const x = 'x'; // x has the type 'x'
```

但是如果我们用 `let` 而不是 `const`， 那么该变量允许被重新分配，所以类型会被扩展为字符串类型，如下所示：

```ts
let x = 'x'; // x has the type string;
```

用新的 `const` 功能，可以这样做，通过类型检查而不是限制修改来约束变量 `x`：

```ts
let x = 'x' as const; // x has type 'x'`
```

**2.对象字面量获取只读属性**

在 `Typescript 3.4` 之前，类型扩展发生在对象字面量中：

```ts
const action = { type: 'INCREMENT', } // has type { type: string }
action.type = 'DECREMENT'; // ok
action = {} // error
```

即使我们将 `action` 声明为 `const`，仍然可以重新分配 `type` 属性，因此，该属性被扩展成了字符串类型。

为了避免这种行为我们可以添加一个 `const` 断言：

```ts
const action = <const>{ type: 'INCREMENT', } // has type { type: 'INCREMENT' }
```

这看上去令人觉得不是那么*有用*，所以让我们换一个更好的例子。在 Redux 中，构建 `action` 标准做法是从名为 [action creators](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fread.reduxbook.com%2Fmarkdown%2Fpart1%2F04-action-creators.html) 的函数创建操作。 `action creators`只是纯函数，它返回 `Redux` 操作对象字面量以及提供给函数的所有参数。

比如应用程序可能需要一个全局 `count` 属性，为了更新这个 `count` 属性，我们可以调度类型为 `'SET_COUNT'` 的动作，对应的 `actionCreator` 可能这样声明：

```ts
const setCount = (n: number) => {
  return {
    type: 'SET_COUNT',
    payload: n,
  }
}

const action = setCount(3)
// action has type
// { type: string, payload: number }
```

从上面显示的代码中可以看出，`type` 属性已经被扩展为 `string` 类型而不再是 `SET_COUNT`。这不是很安全的类型，我们可以保证的是 `type` 是一个字符串。 redux 中的每个 action 都有一个 `type` 属性，它是一个字符串。

这不是很好，如果我们想要利用 type 属性上的[可区分联合](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fbasarat.gitbooks.io%2Ftypescript%2Fdocs%2Ftypes%2Fdiscriminated-unions.html)的话，那么在 TypeScript 3.4 之前，则需要为每个 action 声明一个接口或类型：

```ts
interface SetCount {
  type: 'SET_COUNT';
  payload: number;
}

const setCount = (n: number): SetCount => {
  return {
    type: 'SET_COUNT',
    payload: n,
  }
}

const action = setCount(3)
// action has type SetCount
```

这确实增加了编写 Redux action 和 reducers 的负担，但我们可以通过添加一个 `const assertion` 来解决这个问题：

```ts
const setCount = (n: number) => {
  return <const>{
    type: 'SET_COUNT',
    payload: n
  }
}

const action = setCount(3);
// action has type
//  { readonly type: "SET_COUNT"; readonly payload: number };
```

你会注意到从 `setCount` 推断的类型已经在每个属性中附加了 `readonly` 修饰符，正如文档的项目符号所述。

这就是所发生的事情：

```ts
{
  readonly type: "SET_COUNT";
  readonly payload: number
};
```

在 redux 中，我们创建了一个接受 action 的联合，reducer 函数可以通过这种操作来获得良好的类型安全性。在 TypeScript 3.4 之前，我们会这样做：

```ts
interface SetCount {
  type: 'SET_COUNT';
  payload: number;
}

interface ResetCount {
  type: 'RESET_COUNT';
}

const setCount = (n: number): SetCount => {
  return {
    type: 'SET_COUNT',
    payload: n,
  }
}

const resetCount = (): ResetCount => {
  return {
    type: 'RESET_COUNT',
  }
}

type CountActions = SetCount | ResetCount
```

我们创建了两个接口 `RESET_COUNT` 和 `SET_COUNT` 来对两个 `resetCount` 和 `setCount` 的返回类型进行归类。

`CountActions` 是这两个接口的联合。

使用 `const assertions`，我们可以通过使用 `const`、 [`ReturnType`](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fdev.to%2Fbusypeoples%2Fnotes-on-typescript-returntype-3m5a)  和 `typeof` 的组合来消除声明这些接口的需要：

```ts
const setCount = (n: number) => {
  return <const>{
    type: 'SET_COUNT',
    payload: n
  }
}

const resetCount = () => {
  return <const>{
    type: 'RESET_COUNT'
  }
}

type CountActions = ReturnType<typeof setCount> | ReturnType<typeof resetCount>;
```

我们从 action creator 函数 `setCount` 和 `resetCount` 的返回类型中推断出一个很好的 action 联合。

**3.数组字面量成为只读元组**

在 `TypeScript 3.4` 之前，声明一个字面量数组将被扩展并且可以修改。使用 `const`，我们可以将字面量锁定为其显式值，也不允许修改。如果我们有一个用于设置小时数组的 `redux action` 类型，它可能看起来像这样：

```ts
const action = {
  type: 'SET_HOURS',
  payload: [8, 12, 5, 8],
}
//  { type: string; payload: number[]; }

action.payload.push(12) // no error
```

在 TypeScript 3.4 之前，扩展会使上述操作的字面量属性更加通用，因为它们是可以修改的。

如果我们将 `const` 应用于对象字面量，那么就可以很好地控制所有内容：

```ts
const action = <const>{
  type: 'SET_HOURS',
  payload: [8, 12, 5, 8]
}

// {
//  readonly type: "SET_HOURS";
//  readonly payload: readonly [8, 12, 5, 8];
// }

action.payload.push(12);  // error - Property 'push' does not exist on type 'readonly [8, 12, 5, 8]'.
```

**4.对象(数组)的所有属性递归的成为只读**

首先是对象，对象的所有属性深度递归全部变为只读。遇到元组本身变为只读元组，同时深度递归所有成员，如果是对象那就对对象进行一个 `deepreadonly<objInTunple>`，如果是元组，那么元组本身变为只读，并且对其所有成员递归的进行同样操作。

```ts
let constAssertion = {
    sign: 'foo',
    tunple: [
        'bar',
        ['tunpleInTunple'],
        {
            objInTunple: {},
        },
    ],
    obj: {
        objInObj: {},
    },
} as const;

type constAssertion = {
    readonly sign: "foo";
    readonly tunple: readonly ["bar", readonly ["tunpleInTunple"], {
        readonly objInTunple: {};
    }];
    readonly obj: {
        readonly objInObj: {};
    };
}
```

