## `typeof`

在JavaScript已经有一个`typeof`运算符，`typeof` 用于获取一个值的类型：

```ts
// Prints "string"
console.log(typeof "Hello world");
```

TypeScript添加了一个`typeof`运算符，您可以在*类型*上下文中使用该运算符来引用变量或**属性**的*类型*：

```ts
let s = "hello";
let n: typeof s;//  ^ = let n: string
```

还有一个特殊的行为就是 `typeof` 可以提取类实例类型对应的类：

```ts
class Greeter {}
let greeterMaker: typeof Greeter = Greeter;
let greeter: Greeter = new greeterMaker();
```

### 应用1

这对于基本类型不是很有用，但是与其他类型运算符结合使用时，您可以`typeof`用来方便地表达许多模式。例如，让我们开始看预定义的类型`ReturnType<T>`。它采用一个*函数类型*并产生其返回类型：

```ts
type Predicate = (x: unknown) => boolean;
type K = ReturnType<Predicate>;//   ^ = type K = boolean
```

如果尝试`ReturnType`在函数名称上使用，则会看到指示性错误：

```ts
function f() {
  return { x: 10, y: 3 };
}
type P = ReturnType<f>;
// Error
// 'f' refers to a value, but is being used as a type here. 
//  Did you mean 'typeof f'?'f' refers to a value, but is 
//  being used as a type here. Did you mean 'typeof f'?
```

请记住，*值*和*类型*不是一回事。指代*类型*的*值`f`*了，我们使用`typeof`：

```ts
function f() {
  return { x: 10, y: 3 };
}
type P = ReturnType<typeof f>;//   ^ = type P = {
//       x: number;
//       y: number;
//   }
```

### 应用2

当你在 `TypeScript` 里声明了一个类的时候，实际上同时声明了很多东西。 最重要的就是类的 **实例** 的类型。

这里，我们写了 `let greeter: Greeter`，意思是 `Greeter`类的实例的类型是 `Greeter`。 这对于用过其它面向对象语言的程序员来讲已经是老习惯了。

`let Greeter`将被赋值为构造函数。 当我们调用 `new`并执行了这个函数后，便会得到一个类的实例。 这个构造函数也包含了类的所有静态属性。 换个角度说，我们可以认为类具有 **实例部分**与 **静态部分**这两个部分。

```ts
class Greeter {
    greeting: string;
    constructor(message: string) {
        this.greeting = message;
    }
    greet() {
        return 'Hello, ' + this.greeting;
    }
}

let greeter: Greeter = new Greeter("world");
```

我们会惊奇的发现只要 `greeter` 符合 `Greeter` 实例部分的结构，不管是不是有构造函数创建的，他都是 `Greeter` 类型：

```ts
let greeter: Greeter = {
    greeting: 'name',
    greet() {
        return 'fuck';
    },
};
```

如果说我们想拿到类这个类型而不是类的实例的类型，此时就需要 `typeof` 运算符：

```ts
let greeterMaker: typeof Greeter = Greeter;
let greeter2: Greeter = new greeterMaker();
console.log(greeter2.greet());
```

我们创建了一个叫做 `greeterMaker`的变量。 这个变量保存了这个类或者说保存了类构造函数。 然后我们使用 `typeof Greeter`，意思是取Greeter类的类型，而不是实例的类型。 

或者更确切的说，"告诉我 `Greeter`标识符的类型"，也就是构造函数的类型。 这个类型包含了类的所有静态成员和构造函数。 之后，就和前面一样，我们在 `greeterMaker`上使用 `new`，创建 `Greeter`的实例。