# Iterator

`JavaScript`原有的表示“集合”的数据结构，主要是数组（`Array`）和对象（`Object`），`ES6`又添加了`Map`和`Set`。这样就有了四种数据集合，用户还可以组合使用它们，定义自己的数据结构，比如数组的成员是`Map`，`Map`的成员是对象。这样就需要一种统一的接口机制，来处理所有不同的数据结构。

`Iterator`的作用三四个：

1. 为各种数据结构，提供一个统一的、简便的访问接口；
2. 使得数据结构的成员能够按某种次序排列；
3. `ES6`创造了一些新表达式：`for...of`、`[...Tunple]`、解构赋值、剩余参数等等，`Iterator`接口能够被它们消费；

## `Iterator` 遍历器

遍历器（`Iterator`）就是这样一种机制。它是一种接口，为各种不同的数据结构提供统一的访问机制。任何数据结构只要部署`Iterator`接口，就可以完成遍历操作（即依次处理该数据结构的所有成员）。

下面是 `Iterator` 类型签名，`TReturn` 和 `TNext` 一般都是默认值：

```ts
interface Iterator<T, TReturn = any, TNext = undefined> {
    // 'next' is defined by using a tuple 
    // to ensure we report the correct assignability errors in all places.
    next(...args: [] | [TNext]): IteratorResult<T, TReturn>;
    return?(value?: TReturn): IteratorResult<T, TReturn>;
    throw?(e?: any): IteratorResult<T, TReturn>;
}

interface IteratorYieldResult<TYield> {
    done?: false;
    value: TYield;
}

interface IteratorReturnResult<TReturn> {
    done: true;
    value: TReturn;
}

type IteratorResult<T, TReturn = any> = IteratorYieldResult<T> | IteratorReturnResult<TReturn>;
```

由于 `Iterator` 只是把接口规格加到数据结构之上，所以，遍历器与它所遍历的那个数据结构，实际上是分开的，完全可以写出没有对应数据结构的遍历器对象，或者说用遍历器对象模拟出数据结构。

### next

`Iterator`的遍历过程是这样的：

（1）创建一个指针对象，指向当前数据结构的起始位置。也就是说，遍历器对象本质上，就是一个指针对象。

（2）第一次调用指针对象的`next`方法，可以将指针指向数据结构的第一个成员。

（3）第二次调用指针对象的`next`方法，指针就指向数据结构的第二个成员。

（4）不断调用指针对象的`next`方法，直到它指向数据结构的结束位置。

调用`next`方法，会返回一个包含`value`和`done`两个属性的对象。其中，`value`属性是当前成员的值，`done`属性是一个布尔值，表示遍历是否结束。

下面我们自己定义了一个`makeIterator`函数，它是一个遍历器生成函数，作用就是返回一个遍历器对象。对数组`['a', 'b']`执行这个函数，就会返回该数组的遍历器对象（即指针对象）`it`。

```javascript
function makeIterator(array) {
  var nextIndex = 0;
  return {
    next: function() {
      return nextIndex < array.length ?
        {value: array[nextIndex++], done: false} :
        {value: undefined, done: true};
        // 对于遍历器对象来说，done: false和value: undefined属性都是可以省略的。
    }
  };
}
```

### return

遍历器对象除了具有`next`方法，还可以具有`return`方法和`throw`方法。如果你自己写遍历器对象生成函数，那么`next`方法是必须部署的，`return`方法和`throw`方法是否部署是可选的。

`return`方法的使用场合是，如果`for...of`循环提前退出（通常是因为有`break`语句或`throw`），就会调用`return`方法。如果一个对象在完成遍历前，需要清理或释放资源，就可以部署`return`方法。

```javascript
function readLinesSync(file) {
  return {
    next() {
      if (file.isAtEndOfFile()) {
        file.close();
        return { done: true };
      }
    },
    return() {
      file.close();
      return { done: true };
    },
  };
}
```

上面代码中，函数`readLinesSync`接受一个文件对象作为参数，返回一个遍历器对象，其中除了`next`方法，还部署了`return`方法。下面，我们让文件的遍历提前返回，这样就会触发执行`return`方法。

```javascript
for (let line of readLinesSync(fileName)) {
  console.log(line);
  break;
}
```

##  `Iterable` 数据结构和`IterableIterator`数据结构

``Iterator``接口的目的，就是为所有数据结构，提供了一种统一的访问机制。

`ES6`规定，默认的`Iterator`接口部署在数据结构的`Symbol.iterator`属性，一个数据结构只要具有`Symbol.iterator`属性，就可以认为是“可遍历的”（`iterable`）。

```ts
interface Iterable<T> {
    [Symbol.iterator](): Iterator<T>;
}
```

`Symbol.iterator`属性是个返回 ` Iterator`函数，就是当前数据结构默认的遍历器生成函数。执行这个函数，就会返回一个遍历器。

除此之外 `lib.d.ts` 里还定义了这样一个类型，他是一个有 `[Symbol.iterator]` 签名的 `Iterator` 子类型，这个类型的用处在下面会提到：

```ts
interface IterableIterator<T> extends Iterator<T> {
    [Symbol.iterator](): IterableIterator<T>;
}
```

在`ES6`中，有三类数据结构原生具备`Iterator`接口：数组、某些类似数组的对象(字符串， 一些伪数组)、`Set`和`Map`结构。

### 数组

数组的 `Symbol.iterator` 返回的就是一个 `IterableIterator`。

因为 `Array` 的 `next` 等 `Iterator` 方法定义在了原型链上，所以这个函数内部其实是 `[Symbol.iterator](){ return this }`即返回一个含有 `[Symbol.iterator]` 签名的 `Iterator` 类型。

```ts
interface Array<T> {
    [Symbol.iterator](): IterableIterator<T>;
    entries(): IterableIterator<[number, T]>;
    keys(): IterableIterator<number>;
    values(): IterableIterator<T>;
}
```

数组的具体例子：

```ts
let arr = ['a', 'b', 'c'];
let iter = arr[Symbol.iterator]();

iter.next() // { value: 'a', done: false }
iter.next() // { value: 'b', done: false }
iter.next() // { value: 'c', done: false }
iter.next() // { value: undefined, done: true }
```

### 字符串

字符串的类型定义和 `Array` 基本一致，只是没有 `key、entires、values` 方法：

```ts
interface String {
    /** Iterator */
    [Symbol.iterator](): IterableIterator<string>;
}
```

字符串的实例：

```javascript
var someString = "hi";
var iterator = someString[Symbol.iterator]();

iterator.next()  // { value: "h", done: false }
iterator.next()  // { value: "i", done: false }
iterator.next()  // { value: undefined, done: true }
```

### 伪数组

伪数组的类型定义和 `Array` 基本一致，只是没有 `key、entires、values` 方法：

```ts
interface IArguments {
    /** Iterator */
    [Symbol.iterator](): IterableIterator<any>;
}
```

伪数组本身就是一个对象，拥有 `length` 属性，其它属性索引为非负整，但是不具有数组所具有的方法，即不继承于`Array.prototype`，比如：

```ts
var fakeArray = {
  "0": "first",
  "1": "second",
  "2": "third",
  length: 3
};
 
for (var i = 0; i < fakeArray.length; i++) {
  console.log(fakeArray[i]);
}
```

只有内置的一些伪数组是 `Iterable` 的，常见的有

- 函数内部的 `arguments`。
- `DOM` 对象列表 (比如 `document.getElementsByTags` )。
- `jQuery` 对象 (比如 `$("div")` )。

看个例子：

```ts
function iterateIArg(...args) {
    let iterator = args[Symbol.iterator]();
    console.log(iterator.next());
    console.log(iterator.next());
    console.log(iterator.next());
}
iterateIArg(1, 2)
// { value: 1, done: false}
// { value: 2, done: false}
// { value: undefined, done: true}
```

伪数组存在的意义，是可以让普通的对象也能正常使用数组的很多方法，比如：

```js
var arr = Array.prototype.slice.call(arguments);
 
Array.prototype.forEach.call(arguments, function(v) {
  // 循环arguments对象
});
```

借用数组的原型方法的时候都可以通过数组直接量来简化使用：

```js
var obj = {
  0: 'a',
  1: 'b',
  2: 'c',
  length: 3
}

;[].push.call(obj, 'd')

console.log([].slice.call(obj))

;[].forEach.call(obj, function (num, index) {
  console.log(num)
})
```

### Map

`Map` 的结构和数组完全相同，只是返回值有所不同：

```ts
interface Map<K, V> {
    [Symbol.iterator](): IterableIterator<[K, V]>;
    entries(): IterableIterator<[K, V]>;
    keys(): IterableIterator<K>;
    values(): IterableIterator<V>;
}
```

看个示例：

```ts
let m = new Map([
    ['foo', 'girl'],
    ['bar', 'boy'],
]);

let iterator = m[Symbol.iterator]();
console.log(iterator.next()); // { value: [ "foo", "girl" ], done: false }
console.log(iterator.next()); // { value: [ "bar", "boy" ], done: false }
console.log(iterator.next()); // { value: undefined, done: true }
```

### Set

`Set` 的结构和数组完全相同，只是返回值有所不同：

```ts
interface Set<T> {
    [Symbol.iterator](): IterableIterator<T>;
    entries(): IterableIterator<[T, T]>;
    keys(): IterableIterator<T>;
    values(): IterableIterator<T>;
}
```

### 对象

对象（`Object`）之所以没有默认部署`Iterator`接口，是因为对象的哪个属性先遍历，哪个属性后遍历是不确定的，需要开发者手动指定。本质上，遍历器是一种线性处理，对于任何非线性的数据结构，部署遍历器接口，就等于部署一种线性转换。

一个对象如果要有可被`for...of`循环调用的 `Iterator` 接口，就必须在`Symbol.iterator`的属性上部署遍历器生成方法，下面就是一种实现，注意这就是我们上面说的 `IterableIterator` 结构，`Symbol.iterator` 函数返回的是自身。

```javascript
class RangeIterator extends IterableIterator {
  constructor(start, stop) {
    this.value = start;
    this.stop = stop;
  }

  [Symbol.iterator]() { return this; }

  next() {
    var value = this.value;
    if (value < this.stop) {
      this.value++;
      return {done: false, value: value};
    } else {
      return {done: true, value: undefined};
    }
  }
}
```

对于类似数组的对象（存在数值键名和`length`属性），部署`Iterator`接口，有一个简便方法，就是`Symbol.iterator`方法直接引用数组的`Iterator`接口。

```javascript
let iterable = {
  a: 'a',
  b: 'b',
  c: 'c',
  length: 3,
  [Symbol.iterator]: Array.prototype[Symbol.iterator]
};
for (let item of iterable) {
  console.log(item); // undefined, undefined, undefined
}
```

### entries|keys|values

前面我们在 `map、set、array` 的签名里都看到了这几个方法：

```ts
interface Set<T> {
    [Symbol.iterator](): IterableIterator<T>;
    entries(): IterableIterator<[T, T]>;
    keys(): IterableIterator<T>;
    values(): IterableIterator<T>;
}
```

具体介绍一下，有些数据结构是在现有数据结构的基础上，计算生成的。比如，`ES6`的数组、`Set`、`Map`都部署了以下三个方法，调用后都返回遍历器对象。

- `entries()` 返回一个`IterableIterator`遍历器对象，用来遍历`[键名, 键值]`组成的数组。对于数组，键名就是索引值；对于 `Set`，键名与键值相同。`Map` 结构的 `iterator` 接口，默认就是调用 `entries` 方法。
- `keys()` 返回一个`IterableIterator`遍历器对象，用来遍历所有的键名。
- `values()` 返回一个`IterableIterator`遍历器对象，用来遍历所有的键值。

这个方法的内部实现大概是这个样子：

```ts
class KeyAbleArray<T> extends Array<T> {
    keys(): IterableIterator<number> {
        let idx = 0,
            len = this.length;
        return {
            next(): IteratorResult<number> {
                return idx < len
                    ? { value: idx++, done: false }
                    : { value: undefined, done: true };
            },
            [Symbol.iterator]() {
                return this;
            },
        };
    }
}
```

调用这个 `keys` 在原有数据结构基础上计算出新的遍历结构，注意 ` [Symbol.iterator]` 中的 `this` 指向的是 `ak.keys()` 返回的 `ak`：

```javascript
let arr = new KeyAbleArray(1, 2);
let ak = ak.keys();

console.log(ak.next()); // { value: 0, done: false }
console.log(ak.next()); // { value: 1, done: false }
console.log(ak.next()); // { value: undefined, done: true }
```

## Iterator 使用者

有一些场合会默认调用 `Iterator` 接口（即`Symbol.iterator`方法），除了`for...of`循环，还有几个别的场合。

#### 解构赋值

对数组和 `Set` 结构进行解构赋值时，会默认调用`Symbol.iterator`方法。

```javascript
let set = new Set().add('a').add('b').add('c');

let [x,y] = set;
// x='a'; y='b'
```

#### 扩展运算符

扩展运算符(`...`)也会调用默认的 `iterator` 接口。

```javascript
var str = 'hello';
[...str] //  ['h','e','l','l','o']
```

#### **其他场合**

由于数组的遍历会调用遍历器接口，所以任何接受数组作为参数的场合，其实都调用了遍历器接口。下面是一些例子。

- `for...of`
- `Array.from()`：`es7` 新方法。
- `Map(), Set(), WeakMap(), WeakSet()`（比如`new Map([['a',1],['b',2]])`）
- `Promise.all()`
- `Promise.race()`

## for...of

`for...of`循环内部调用的是数据结构的`Symbol.iterator`方法。一个数据结构只要部署了`Symbol.iterator`属性，就实现了`iterator`接口，就可以用`for...of`循环遍历它的成员。

`for...of`循环可以使用的范围包括数组、`Set` 和 `Map` 结构、一些伪数组（比如`arguments`对象、`DOM NodeList` 对象）、`Generator` 对象，以及字符串。

#### 数组

数组原生具备`iterator`接口（即默认部署了`Symbol.iterator`属性），`for...of`循环本质上就是调用这个接口产生的遍历器，可以用下面的代码证明。

```javascript
const arr = ['red', 'green', 'blue'];

for(let v of arr) {
  console.log(v); // red green blue
}
```

JavaScript原有的`for...in`循环，只能获得对象的键名，不能直接获取键值。

```javascript
var arr = ['a', 'b', 'c', 'd'];

for (let a in arr) {
  console.log(a); // 0 1 2 3
}
```

> 如果要通过`for...of`循环，获取数组的索引，可以借助数组实例的`entries`方法和`keys`方法。

`for...of`循环调用遍历器接口，数组的遍历器接口只返回具有数字索引的属性。这一点跟`for...in`循环也不一样。

```javascript
let arr = [3, 5, 7];
arr.foo = 'hello';

for (let i in arr) {
  console.log(i); // "0", "1", "2", "foo"
}

for (let i of arr) {
  console.log(i); //  "3", "5", "7"
}
```

#### Set&Map

`Set` 和 `Map` 结构也原生具有 `Iterator` 接口，可以直接使用`for...of`循环。

```javascript
var engines = new Set(["Gecko", "Trident", "Webkit", "Webkit"]);
for (var e of engines) {
  console.log(e);
}
// Gecko
// Trident
// Webkit
```

`Map` 每次返回一个 数组 `[key, value]`：

```ts
var es6 = new Map();
es6.set("edition", 6);
es6.set("committee", "TC39");
es6.set("standard", "ECMA-262");

for (var [name, value] of es6) {	// 返回的是一个数组[key, value]，所以使用解构赋值。
  console.log(name + ": " + value);
}
```

### 对象

对于普通的对象，`for...of`结构不能直接使用，会报错，必须部署了 `iterator` 接口后才能使用。但是，这样情况下，`for...in`循环依然可以用来遍历键名。

```javascript
var es6 = {
  edition: 6,
  committee: "TC39",
  standard: "ECMA-262"
};

for (let e in es6) {
  console.log(e);
}
// edition
// committee
// standard

for (let e of es6) {
  console.log(e);
}
// TypeError: es6 is not iterable
```

一个方便的方法是将数组的`Symbol.iterator`属性，直接赋值给其他对象的`Symbol.iterator`属性。

```javascript
jQuery.prototype[Symbol.iterator] = Array.prototype[Symbol.iterator];
```
