# Generator

什么是生成器？我们从一个示例开始：

```ts
function* guip() {
    console.log('state 1');
    yield 'breakpoint 1';
    console.log('stage 2');
    yield 'breakpoint 2';
    console.log('stage 3');
    yield 'breakpoint 3';
    console.log('stage finish');
    return;
}
```

这段代码看起来很像一个函数，我们称之为生成器函数，它与普通函数有很多共同点，但是二者有如下区别：

+ 普通函数使用 `function` 声明，而生成器函数使用 `function*` 声明。
+ 在生成器函数内部，有一种类似 `return` 的语法：关键字 `yield`。二者的区别是，普通函数只可以 `return` 一次，而生成器函数可以 `yield` 多次（当然也可以只 `yield` 一次）。在生成器的执行过程中，遇到 `yield` 表达式立即暂停，后续可恢复执行状态。

这就是普通函数和生成器函数之间最大的区别，普通函数不能自暂停，生成器函数可以。

## Generator do what?

当你调用 `quips()` 生成器函数时发生了什么？

```ts
> let iter = quips();
  [object Generator]
> iter.next()
	// state 1
	{ value: 'breakpoint 1', done: false }
> iter.next()
	// state 2
	{ value: 'breakpoint 2', done: false }
> iter.next()
	// state 3
	{ value: 'breakpoint 3', done: false }
> iter.next()
	// state finish
  { value: undefined, done: true }
```

你大概已经习惯了普通函数的使用方式，当你调用它们时，它们立即开始运行，直到遇到 `return` 或抛出异常时才退出执行，作为 `JS` 程序员你一定深谙此道。

生成器调用看起来非常类似：`quips()`。

但是，当你调用一个生成器时，它并非立即执行，而是返回一个已暂停的生成器对象（上述实例代码中的 `iter`）。你可将这个生成器对象视为一次函数调用，只不过立即冻结了，它恰好在**生成器函数的最顶端的第一行代码之前**冻结了。

每当你调用生成器对象的.`next()` 方法时，函数调用将其自身解冻并一直运行到下一个 `yield` 表达式，再次暂停。

调用最后一个 `iter.next()` 时，我们最终抵达生成器函数的末尾，所以返回结果中 `done` 的值为 `true`。抵达函数的末尾意味着没有返回值，所以返回结果中 `value` 的值为 `undefined`。

如果用专业术语描述，每当生成器执行`yields` 语句，生成器的堆栈结构（本地变量、参数、临时值、生成器内部当前的执行位置）被移出堆栈。然而，生成器对象保留了对这个堆栈结构的引用（备份），所以稍后调用.`next()` 可以重新激活堆栈结构并且继续执行。

值得特别一提的是，生成器不是线程，在支持线程的语言中，多段代码可以同时运行，通通常导致竞态条件和非确定性，不过同时也带来不错的性能。生成器则完全不同。当生成器运行时，它和调用者处于同一线程中，拥有确定的连续执行顺序，永不并发。与系统线程不同的是，生成器只有在其函数体内标记为`yield` 的点才会暂停。

```javascript
function * foo(x, y) { ··· }
function *foo(x, y) { ··· }
function* foo(x, y) { ··· }
function*foo(x, y) { ··· }
```

由于 Generator 函数仍然是普通函数，所以一般的写法是上面的第三种，即星号紧跟在`function`关键字后面。

### 作为对象属性的 Generator 函数

如果一个对象的属性是 Generator 函数，可以简写成下面的形式。

```javascript
let obj = {
  * myGeneratorMethod() {
    ···
  }
};
```

上面代码中，`myGeneratorMethod`属性前面有一个星号，表示这个属性是一个 Generator 函数。

它的完整形式如下，与上面的写法是等价的。

```javascript
let obj = {
  myGeneratorMethod: function* () {
    // ···
  }
};
```

## yield 表达式

由于 Generator 函数返回的遍历器对象，只有调用`next`方法才会遍历下一个内部状态，所以其实提供了一种可以暂停执行的函数。`yield`表达式就是暂停标志。

遍历器对象的`next`方法的运行逻辑如下。

1. 遇到 `yield` 表达式，就执行后面的操作并且暂停，并将紧跟在 `yield` 后面的那个表达式的值，作为返回的对象的 `value` 属性值。
2. 下一次调用`next`方法时，再继续往下执行，直到遇到下一个`yield`表达式。
3. 如果没有再遇到新的`yield`表达式，就一直运行到函数结束，直到`return`语句为止，并将`return`语句后面的表达式的值，作为返回的对象的`value`属性值。
4. 如果该函数没有`return`语句，则返回的对象的`value`属性值为`undefined`。

需要注意的是，`yield`表达式后面的表达式，只有当调用`next`方法、内部指针指向该语句时才会执行，因此等于为 JavaScript 提供了手动的“惰性求值”（Lazy Evaluation）的语法功能。

```javascript
function* gen() {
  yield 123 + 456;
}
```

上面代码中，`yield`后面的表达式`123 + 456`，不会立即求值，只会在`next`方法将指针移到这一句时，才会求值。

`Generator` 函数可以不用`yield`表达式，这时就变成了一个单纯的暂缓执行函数。

```javascript
function* f() {
  console.log('执行了！')
}

var generator = f();

setTimeout(function () {
  generator.next()
}, 2000);
```

上面代码中，函数`f`如果是普通函数，在为变量`generator`赋值时就会执行。但是，函数`f`是一个 Generator 函数，就变成只有调用`next`方法时，函数`f`才会执行。

另外需要注意，`yield`表达式只能用在 Generator 函数里面，用在其他地方都会报错。

```javascript
(function (){
  yield 1;
})()
// SyntaxError: Unexpected number
```

## Generator.prototype.next()

`next` 方法让 `Generator` 继续执行到下一个 `yield` 或者 `return` 语句，并且将 `yield/return` 后的表达式作为返回对象的 `value` 值。

```javascript
function* gen() {
  yield 123 + 456;
}

const g = gen();
gen.next(); // Object {value: 578, done: false}
```

### next(params)

同时 `next()` 接受一个参数将 `yield` 后表达式替换成其参数值并且交还给生成器上下文：

```ts
const g = function* (x, y) {
  let result = yield x + y;
  yield 2;
  return result;
};

const gen = g(1, 2);
gen.next(1); // Object {value: 3, done: false}
gen.next(0); // Object {value: 2, done: false}
gen.next(1); // Object {value: 0, done: true}
```

注意 `next` 的替换的 `yield` 表达式不是执行到并且因此暂停的那个 `yield`，而是调用 `next` 后继续执行(跳过的那个 `yield`)，比如上面这个例子是在第二次执行 `next` 才替换 `yield` 表达式，最后返回这个 `0`，也就是说第一次和第三次执行时传递的参数都是无效的。

## Generator.prototype.throw()

Generator 函数返回的遍历器对象，都有一个`throw`方法，可以在函数体外抛出错误，然后在 Generator 函数体内捕获。

```javascript
var g = function* () {
  try {
    yield;
  } catch (e) {
    console.log('内部捕获', e);
  }
};

var i = g();
i.next();

try {
  i.throw('a');
  i.throw('b');
} catch (e) {
  console.log('外部捕获', e);
}
// 内部捕获 a
// 外部捕获 b
```

上面代码中，遍历器对象`i`连续抛出两个错误。第一个错误被 Generator 函数体内的`catch`语句捕获。`i`第二次抛出错误，由于 Generator 函数内部的`catch`语句已经执行过了，不会再捕捉到这个错误了，所以这个错误就被抛出了 Generator 函数体，被函数体外的`catch`语句捕获。

如果 Generator 函数内部没有部署`try...catch`代码块，那么`throw`方法抛出的错误，将被外部`try...catch`代码块捕获。

```javascript
var g = function* () {
  while (true) {
    yield;
    console.log('内部捕获', e);
  }
};

var i = g();
i.next();

try {
  i.throw('a');
  i.throw('b');
} catch (e) {
  console.log('外部捕获', e);
}
// 外部捕获 a
```

### throw(params)

`throw`方法可以接受一个参数，该参数会被`catch`语句接收，建议抛出`Error`对象的实例。

```javascript
var g = function* () {
  try {
    yield;
  } catch (e) {
    console.log(e);
  }
};

var i = g();
i.next();
i.throw(new Error('出错了！'));
// Error: 出错了！(…)
```

## Generator.prototype.r

## return()

Generator 函数返回的遍历器对象，还有一个`return()`方法，可以返回给定的值，并且终结遍历 Generator 函数。

```javascript
function* gen() {
  yield 1;
  yield 2;
  yield 3;
}

var g = gen();

g.next()        // { value: 1, done: false }
g.return('foo') // { value: "foo", done: true }
g.next()        // { value: undefined, done: true }
```

上面代码中，遍历器对象`g`调用`return()`方法后，返回值的`value`属性就是`return()`方法的参数`foo`。并且，Generator 函数的遍历就终止了，返回值的`done`属性为`true`，以后再调用`next()`方法，`done`属性总是返回`true`。

如果`return()`方法调用时，不提供参数，则返回值的`value`属性为`undefined`。

### with finally

如果 Generator 函数内部有`try...finally`代码块，且正在执行`try`代码块，那么`return()`方法会导致立刻进入`finally`代码块，执行完以后，整个函数才会结束。

```javascript
function* numbers () {
  yield 1;
  try {
    yield 2;
    yield 3;
  } finally {
    yield 4;
    yield 5;
  }
  yield 6;
}
var g = numbers();
g.next() // { value: 1, done: false }
g.next() // { value: 2, done: false }
g.return(7) // { value: 4, done: false }
g.next() // { value: 5, done: false }
g.next() // { value: 7, done: true }
```

上面代码中，调用`return()`方法后，就开始执行`finally`代码块，不执行`try`里面剩下的代码了，然后等到`finally`代码块执行完，再返回`return()`方法指定的返回值。

## next()、throw()、return()

`next()`、`throw()`、`return()`这三个方法本质上是同一件事，可以放在一起理解。它们的作用都是让 Generator 函数恢复执行，并且使用不同的语句替换`yield`表达式。

`next()`是将`yield`表达式替换成一个值。

```javascript
const g = function* (x, y) {
  let result = yield x + y;
  return result;
};

const gen = g(1, 2);
gen.next(); // Object {value: 3, done: false}
gen.next(1); // Object {value: 1, done: true}

// 相当于将 let result = yield x + y
// 替换成 let result = 1;
```

上面代码中，第二个`next(1)`方法就相当于将`yield`表达式替换成一个值`1`。如果`next`方法没有参数，就相当于替换成`undefined`。

```ts
const g = function* (x, y) {
  let result = yield x + y;
  return result;
};

const gen = g(1, 2);
gen.next(); // Object {value: 3, done: false}
gen.next(); // Object {value: undefined, done: true}

// 相当于将 let result = yield x + y
// 替换成 let result = undefined;
```

`throw()`是将`yield`表达式替换成一个`throw`语句。

```javascript
gen.throw(new Error('出错了')); // Uncaught Error: 出错了
// 相当于将 let result = yield x + y
// 替换成 let result = throw(new Error('出错了'));
```

`return()`是将`yield`表达式替换成一个`return`语句。

```javascript
gen.return(2); // Object {value: 2, done: true}
// 相当于将 let result = yield x + y
// 替换成 let result = return 2;
```

## yield* 表达式

如果在 Generator 函数内部，调用另一个 Generator 函数。需要在前者的函数体内部，自己手动完成遍历。

```javascript
function* foo() {
  yield 'a';
  yield 'b';
}

function* bar() {
  yield 'x';
  // 手动遍历 foo()
  for (let i of foo()) {
    console.log(i);
  }
  yield 'y';
}

for (let v of bar()){
  console.log(v);
}
// x
// a
// b
// y
```

上面代码中，`foo`和`bar`都是 Generator 函数，在`bar`里面调用`foo`，就需要手动遍历`foo`。如果有多个 Generator 函数嵌套，写起来就非常麻烦。

ES6 提供了`yield*`表达式，作为解决办法，用来在一个 Generator 函数里面执行另一个 Generator 函数。

```javascript
function* bar() {
  yield 'x';
  yield* foo();
  yield 'y';
}

// 等同于
function* bar() {
  yield 'x';
  yield 'a';
  yield 'b';
  yield 'y';
}

for (let v of bar()){
  console.log(v);
}
// "x"
// "a"
// "b"
// "y"
```

`yield*` 可以对任何 `iteraterable` 对象使用，会编译成类似下文的语法糖：

```ts
function* bar() {
  yield 'x';
  for (let v of foo()) {
    yield v;
  }
  yield 'y';
}
```

`yield*`后面的 Generator 函数（没有`return`语句时），等同于在 Generator 函数内部，部署一个`for...of`循环。

```javascript
function* concat(iter1, iter2) {
  yield* iter1;
  yield* iter2;
}

// 等同于

function* concat(iter1, iter2) {
  for (var value of iter1) {
    yield value;
  }
  for (var value of iter2) {
    yield value;
  }
}
```

如果`yield*`后面跟着一个数组，由于数组原生支持遍历器，因此就会遍历数组成员。

```javascript
function* gen(){
  yield* ["a", "b", "c"];
}

gen().next() // { value:"a", done:false }
```

上面代码中，`yield`命令后面如果不加星号，返回的是整个数组，加了星号就表示返回的是数组的遍历器对象。

实际上，任何数据结构只要有 Iterator 接口，就可以被`yield*`遍历。

```javascript
let read = (function* () {
  yield 'hello';
  yield* 'hello';
})();

read.next().value // "hello"
read.next().value // "h"
```

## Generator 与状态机

enerator 是实现状态机的最佳结构。比如，下面的`clock`函数就是一个状态机。

```javascript
var ticking = true;
var clock = function() {
  if (ticking)
    console.log('Tick!');
  else
    console.log('Tock!');
  ticking = !ticking;
}
```

上面代码的`clock`函数一共有两种状态（`Tick`和`Tock`），每运行一次，就改变一次状态。这个函数如果用 Generator 实现，就是下面这样。

```javascript
var clock = function* () {
  while (true) {
    console.log('Tick!');
    yield;
    console.log('Tock!');
    yield;
  }
};
```

上面的 Generator 实现与 ES5 实现对比，可以看到少了用来保存状态的外部变量`ticking`，这样就更简洁，更安全（状态不会被非法篡改）、更符合函数式编程的思想，在写法上也更优雅。Generator 之所以可以不用外部变量保存状态，是因为它本身就包含了一个状态信息，即目前是否处于暂停态。

## Generator 与协程

协程（`coroutine`）是一种程序运行的方式，可以理解成“协作的线程”或“协作的函数”。协程既可以用单线程实现，也可以用多线程实现。前者是一种特殊的子例程，后者是一种特殊的线程。

### 协程与子例程的差异

传统的“子例程”（`subroutine`）采用堆栈式“后进先出”的执行方式，只有当调用的子函数完全执行完毕，才会结束执行父函数。协程与其不同，多个线程（单线程情况下，即多个函数）可以并行执行，但是只有一个线程（或函数）处于正在运行的状态，其他线程（或函数）都处于暂停态（`suspended`），线程（或函数）之间可以交换执行权。也就是说，一个线程（或函数）执行到一半，可以暂停执行，将执行权交给另一个线程（或函数），等到稍后收回执行权的时候，再恢复执行。这种可以并行执行、交换执行权的线程（或函数），就称为协程。

从实现上看，在内存中，子例程只使用一个栈（`stack`），而协程是同时存在多个栈，但只有一个栈是在运行状态，也就是说，协程是以多占用内存为代价，实现多任务的并行。

### 协程与普通线程的差异

不难看出，协程适合用于多任务运行的环境。在这个意义上，它与普通的线程很相似，都有自己的执行上下文、可以分享全局变量。它们的不同之处在于，同一时间可以有多个线程处于运行状态，但是运行的协程只能有一个，其他协程都处于暂停状态。此外，普通的线程是抢先式的，到底哪个线程优先得到资源，必须由运行环境决定，但是协程是合作式的，执行权由协程自己分配。

由于 `JavaScript` 是单线程语言，只能保持一个调用栈。引入协程以后，每个任务可以保持自己的调用栈。这样做的最大好处，就是抛出错误的时候，可以找到原始的调用栈。不至于像异步操作的回调函数那样，一旦出错，原始的调用栈早就结束。

`Generator` 函数是 `ES6` 对协程的实现，但属于不完全实现。**`Generator` 函数被称为“半协程”（`semi-coroutine`），意思是只有 `Generator` 函数的调用者，才能将程序的执行权还给 `Generator` 函数。如果是完全执行的协程，任何函数都可以让暂停的协程继续执行。**

如果将 `Generator` 函数当作协程，完全可以将多个需要互相协作的任务写成 `Generator` 函数，它们之间使用`yield`表达式交换控制权。

## Generator 与上下文

`JavaScript` 代码运行时，会产生一个全局的上下文环境（`context`，又称运行环境），包含了当前所有的变量和对象。然后，执行函数（或块级代码）的时候，又会在当前上下文环境的上层，产生一个函数运行的上下文，变成当前（`active`）的上下文，由此形成一个上下文环境的堆栈（`context stack`）。

这个堆栈是“后进先出”的数据结构，最后产生的上下文环境首先执行完成，退出堆栈，然后再执行完成它下层的上下文，直至所有代码执行完成，堆栈清空。

`Generator` 函数不是这样，它执行产生的上下文环境，一旦遇到`yield`命令，就会暂时退出堆栈，但是并不消失，里面的所有变量和对象会冻结在当前状态。等到对它执行`next`命令时，这个上下文环境又会重新加入调用栈，冻结的变量和对象恢复执行。

```javascript
function* gen() {
  yield 1;
  return 2;
}

let g = gen();

console.log(
  g.next().value,
  g.next().value,
);
```

上面代码中，第一次执行`g.next()`时，Generator 函数`gen`的上下文会加入堆栈，即开始运行`gen`内部的代码。等遇到`yield 1`时，`gen`上下文退出堆栈，内部状态冻结。第二次执行`g.next()`时，`gen`上下文重新加入堆栈，变成当前的上下文，重新恢复执行。

## Generator is iterator

生成器是遍历器？这是什么意思？具体的来说是指生成器的返回值是迭代器。来看看生成器函数的返回值就知道了。`Generator` 这个结构继承于 `Iterator`，也就是说 `Generator` 可以被 `for...of` 等需要遍历器的接口消费。

```ts
interface Iterator<T, TReturn = any, TNext = undefined> {
    next(...args: [] | [TNext]): IteratorResult<T, TReturn>;
    return?(value?: TReturn): IteratorResult<T, TReturn>;
    throw?(e?: any): IteratorResult<T, TReturn>;
}

interface Generator<T = unknown, TReturn = any, TNext = unknown> extends Iterator<T, TReturn, TNext> {
    next(...args: [] | [TNext]): IteratorResult<T, TReturn>;
    return(value: TReturn): IteratorResult<T, TReturn>;
    throw(e: any): IteratorResult<T, TReturn>;
    [Symbol.iterator](): Generator<T, TReturn, TNext>;
}

interface IteratorYieldResult<TYield> {
    done?: false;
    value: TYield;
}

interface IteratorReturnResult<TReturn> {
    done: true;
    value: TReturn;
}

type IteratorResult<T, TReturn = any> = IteratorYieldResult<T> | IteratorReturnResult<TReturn>;
```

> [注意：]() `generator` 最后 `return` 拿到的 `IteratorReturnResult` 即使 `value` 不是 `undefined` ，但是不会被解构赋值，`Array.from`等消费。

通过上面的结构我们知道 `Generator` 函数执行后，返回一个遍历器对象。该对象本身也具有 `Symbol.iterator` 属性，执行后返回自身。

```ts
function* gen(){
  // some code
}

var g = gen();

g[Symbol.iterator]() === g
// true
```

## Genrator in TS

```ts
interface Generator<T = unknown, TReturn = any, TNext = unknown> extends Iterator<T, TReturn, TNext> {
    next(...args: [] | [TNext]): IteratorResult<T, TReturn>;
    return(value: TReturn): IteratorResult<T, TReturn>;
    throw(e: any): IteratorResult<T, TReturn>;
    [Symbol.iterator](): Generator<T, TReturn, TNext>;
}
```

前面我们了解了 `Generator` 的结构继承于 `Iterator` ，也就是说生成器函数其实返回的是一个迭代器结构，我们可以对其调用 `next`、`return`、`throw `这几个方法。接下来让我们深入探索一下生成器类型，可以看到 `Generator` 的泛型参数有三个 `T, TReturn, TNext`，这三个参数都是什么意思呢？

先做个总结：

1. `T` 约定的是 `yield` 等待的表达式的类型约束，这个表示的结果会作为每轮 `{value:xx, done: false}` 的 `value` 值，可以通过 `g.next().value` 拿到。
2. `TReturn` 约定的是生成器函数中 `return` 后表达式的结果类型，这个表示的结果会作为最后轮 `{value:xx, done: true}` 的 `value` 值，同时还约束了 `g.return(xx)` 的参数类型。
3. `TNext` 约束的是 `g.next(xx)` 的参数类型，具体看下面介绍。

### T

`T` 指代的是 `yield` 后面等待的语句结果值：

```ts
function* gen(): Generator<1> {
  yield 1;
  yield 2; 
	   // ^ Error: Type '2' is not assignable to type '1'.
}

let g = gen();
```

### TReturn

`TReturn` 声明的是 `generator` 迭代器 `done:true` 状态下的 `value` 类型。不止生成器函数中的 `return` 类型受这个参数限制，`gen.return()` 的参数也受这个类型所限制。

```ts
function* gen(): Generator<1, 1> {
  yield 1;
	return 2;
	   // ^ Error: Type '2' is not assignable to type '1'.
}

let g = gen();
g.return(2);
	    // ^ Error: Type '2' is not assignable to type '1'.
```

如果你不想在 `generator` 里写 `return`，但是想通过 `gen.return()` 给迭代器一个终止状态，那你可以再添加一个 `void` 类型：

```ts
function* gen(): Generator<1, 1 | void> {
  yield 1;
}
```

### TNext

`TNext` 限制 `gen.next()` 的参数类型，这个参数会用来替换掉 `yield xx` 作为语句的返回值。

```ts
function* gen(): Generator<1, 1, 1> {
  let nxt = yield 1;
  console.log(nxt);
}

let g = gen();
g.next(2);
	  // ^ Error: Type '2' is not assignable to type '1'.
```

如果不给生成器函数返回值类型的话，`next` 的参数在默认情况下接收任何参数(`any`)，也就是说 `yield xx` 的返回值不是强约束的。此时在 `ts` 里会报错，大体意思就是 `yield` 表达式的返回结果涉及到 `any` 类型缺少一个类型断言。

```ts
function* gen() {
    let foo = yield 1;
					 // ^ 'yield' expression implicitly results in an 'any' type because its containing generator lacks a return-type annotation.
    return foo;
}

```

此时除了声明生成器接口，你还可以给 `yield` 表达式一个类型断言。

```ts
function* gen() {
    let foo = (yield 1) as 1;
    return foo;
}
```

## yield*

`yield*` 用于在生成器函数中展开迭代器接口，来看看他的一些使用细节：

### yield* Iterator

来看一个关于 `yield*` 的例子，下面这个生成器函数的返回值类型是什么呢？

```ts
function* gen() {
  yield* [1, 2] as const;
  yield 3;
}
```

答案是 `Generator<1 | 2 | 3, void, undefined>`，可以看出来 `[1, 2]` 被扩展到了原来的 `T` 上，这是为什么？

要弄清楚这个问题，我们要先知道 `[1, 2] as const` 的类型，它的类型可以算是下面的这个：

```ts
const ite: Iterator<1 | 2, any, undefined> = <const>[1, 2];
```

而 `yield*` 语句相当于是下面这个操作，也就是说 `T` 这个参数被 `[1, 2]` 扩充了，`[1, 2]` 会自动迭代并且 `yield` 等待。

```ts
function* gen() {
  for (let ite of [1, 2] as const) {
    yield ite;
  }
  // (as) yield* [1, 2] as const;
  yield 3;
}
```

### yield* Generator

由于 `Generator` 其实也是 `Iterator`，所以很自然的可以被 `yield*` 消费，那他会对当前的(外层的) `generator` 造成设么影响呢？来看下面这个例子：

```ts
function* gen() {
  yield 1;
  yield 2;
  yield 3;
  // return 1 as const;
}

function* gengen() {
	yield* gen();
  yield 4;
}
```

这个比较简单，相当于还是扩充了一个 `iterator`，扩充之后的 `gengen` 的类型：`Generator<1 | 2 | 3 | 4, void, unknown>`；

### Get yield* return

我们知道 `yield xx` 的返回值是调用 `g.next` 时传入的参数，那么 `yield*` 语句的返回值是什么呢？答案是被等待的生成器/迭代器的 `TReturn` 值。

具体如下例，第一个 `gen` 声明或者可以推断出 `TReturn` ，并且 `gengen` 使用了这个值：

```ts
function* gen() {
  yield 1;
  yield 2;
  yield 3;
  return 1 as const;
}

function* gengen() {
  const res = yield* gen();
  yield 4;
  return res;
}
```

这个时候除了 `gen` 的 `T` 参数会被扩充到 `gengen` 里，由于我们通过 `yield* gen()` 拿到了 `gen` 的 `TReturn` 结果值并且返回所以：`yield*` 语句整个会被替换成 `gen.return()` 的返回值，也就是说 `gengen` 最后返回的类型是 `Generator<1 | 2 | 3 | 4, 1, unknown>`。

### TNext infering

这里我要讲一个比较特殊的情况，如果你在生成器函数中等待了一个迭代器，并且还想拿到一个 `yield xx` 语句的结果值(通过 `next`)，那么恭喜你，你的代码爆炸了，`TNext` 的值会被推断成 `never`，所以你预期的 `1` 类型没有生效，而是被推断成了 `never`:

```ts
function* gen() {
    yield* [1, 2, 3];
    let bar = (yield 1) as 1;
    console.log(bar);
    return 1;
}

// gen() -> Generator<1 | 2 | 3, number, never>
let g = gen();
g.next(1);
  	// ^ Type '[number]' is not assignable to type '[never]'.
```

原因很简单，`[1, 2, 3]` 这个迭代器的 `TNext` 被推断成是 `undefined`，

而 `TNext` 这个泛型参数类型的推断的扩展用的是 `&` 交叉类型类型，所以这里最后会被推断成 `never`：

```ts
type _ = 1 & undefined; // never
```

换句话说，如果是两个对象就会被交叉类型扩展属性：

```ts
function* gen(): Generator<undefined, void, { a: 1 }> {}

function* gengen() {
    yield* gen();
    let bar = (yield 1) as { b: 2 };
    console.log(bar);
}

// gengen -> Generator<undefined, void, { a: 1; } & { b: 2; }>
```

为什么会发生这种现象？很简单首先我们要知道我们在 `gengen` 里写的 `TNext` 类型断言约定的是传递给 `next` 函数的参数类型，而对于形参来说实参的类型应该是协变的，比如上面 `gen.next` 参数要求 `{a: 1}` 那么传入的参数就只能是约定类型的子类型，比如 `{a: 1; b: 2}`。所以最后在 `gengen` 中推断出来的 `TNext` 才是所有迭代器 `TNext` 类型的协变(联合)：

下面的伪代码可以让你更清晰的理解：

```ts
function next1(par: {a: 1}) {}
function next2(par: {b: 1}) {}

function next1x2(par: {a: 1} & {b: 1}) {
  next1(par) // ok
  next2(par) // ok
}
```

## Promise To Generator

将 `promise` 转换为 `generator` 类型，这是使用生成器做异步开发的时候很常见的需求，利用上面的知识我们可以很轻松的实现。

首先我们知道通过 `Generator` 实现的 `promise` 异步函数处理其实就是一个结构固定的生成器自动执行器，比如：

```ts
function co(gen) {
  let g = gen();
  g.next().then(res => {
    g.next(res)
  })
  // ...
}
function* gen() {
  let res = yield doPromise();
  console.log(res);
}
```

我们每次拿到 `res` 传递给 `next` 把异步函数的结果交还给 `generator` 上下文。

所以想要写一个能给 `yield*` 消费的 `promise` 其实很简单，首先我们将 `async` 函数包裹在一个生成器函数里(因为 `yield*` 只接收 `iterator` 结构)，然后我们给 `yield doPromise()` 一个类型推断表示我们的 `TNext` 只接收异步函数的 `resolve` 值。最后将这个 `res` 返回，这样我们包裹的这个生成器的 `TReturn` 就被推断成了异步函数的 `resolve` 值，并且会被 `yield*` 消费。

```ts
function toGen<R, Args extends any[]>(p: (...args: Args) => Promise<R>) {
  return function* (...args: Args) {
    // Generator<Promise<R>, R, R>;
    let res = (yield p(...args)) as R;
    return res; (yield p(...args)) as R;
    // return 
  };
}
```

这就相当于约束了 `yield p(..args)` 的语句的结果值，表示我们对这个生成器进行 `next|return` 操作时的参数值或者结果值只能是 `R`。

于是这个 `promsie` 就可以当做有 `return` 值的 `generator` 来使用了：

```ts
function fetchQualifyV2* (user_id: string) {
  // Wrap a promise in a simple generator retaining the return value's type
  try {
    this.qualifyLoading = true;
    const gen = toGen(getUserQualify);
    const data = yield* gen({ user_id });
    this.qualifyInfo = {
      qualify_types: extractQualifyType(data ?? []),
      qualify: data
    };
  } catch (e) {
    this.pageError = true;
    $message.error(e.message || '获取资质信息失败');
  } finally {
    this.qualifyLoading = false;
  }
}
```

当然了对于这种常见我们也可以不转换 `promsie`，直接对 yield doPromise 的语句的结果进行类型断言限制 `next` 参数类型就行：

```ts
const data = (yield getUserQualify({user_id})) as Awaited<ReturnType<type getUserQualify>>
```

毕竟将 `promise` 转换为 `generator` 这种方式也不过是利用了 `yield*` 处理生成器这个语法糖特性，道理都是一样的。

## 生成器产生值

既然生成器式迭代器，那么我们很自然而然的就能想到可以使用生成器来生产值，来看几个例子：

### range

既然我们知道了返回值为 `Generator` 这个迭代器类型，那么让我们来实现一些有趣的东西。我们创建一个简单的 `range` 迭代器，它可以简单地将两个数字之间的所有数相加。首先是传统 `C` 的 `for(;;)` 循环：

```ts
// 应该弹出三次 "ding"
for (var value of range(0, 3)) {
  alert("Ding! at floor #" + value);
}
```

使用 `ES6` 的类的解决方案：

```ts
	class RangeIterator {
  constructor(start, stop) {
    this.value = start;
    this.stop = stop;
  }
 
  [Symbol.iterator]() { return this; }
 
  next() {
    var value = this.value;
    if (value < this.stop) {
      this.value++;
      return {done: false, value: value};
    } else {
      return {done: true, value: undefined};
    }
  }
}
 
// 返回一个新的迭代器，可以从 start 到 stop 计数。
function range(start, stop) {
  return new RangeIterator(start, stop);
}
```

前面我们说了生成器是迭代器，让我们来试一下它能不能让这个过程变得简单：

```ts
function* range(start, stop) {
  for (let i = start; i < stop; i++)
    yield i;
}
```

以上`4` 行代码实现的生成器完全可以替代之前引入了一整个`RangeIterator` 类的`23` 行代码的实现。可行的原因是：生成器是迭代器。所有的生成器都有内建`.next()` 和 `Symbol.iterator` 方法的实现。你只须编写循环部分的行为。

### fibonacci

下面是一个利用 Generator 函数和`for...of`循环，实现斐波那契数列的例子。

```javascript
function* fibonacci() {
  let [prev, curr] = [0, 1];
  for (;;) {
    yield curr;
    [prev, curr] = [curr, prev + curr];
  }
}

for (let n of fibonacci()) {
  if (n > 1000) break;
  console.log(n);
}
```

## 停止生成器

这个问题我们结合前面的场景来探讨，加入我们要给 `range`方法加一个中间值，也就是说遍历到中间值的时候就停止，我们大概会这么写：

```ts
// 应该弹出三次 "ding"
for (var value of range(0, 3)) {
  if (value === 2) {
    break;
  }
  alert("Ding! at floor #" + value);
}
```

而我们的生成器在消费循环 `break` 之后就永远留在了挂起状态。其实并不是这样，有一个隐藏的特性会帮助你管理此事。`for..of` 循环的“异常结束”（也就是“提前终止”），通常由 `break`、`return` 或者未捕获异常引起，会向生成器的迭代器发送一个信号使其终止。

尽管 `for..of` 循环会自动发送这个信号，但你可能会希望向一个迭代器手工发送这个信号。可以通过调用 `return(..)` 实现这一点。

如果在生成器内有 `try..finally` 语句，它将总是运行，即使生成器已经外部结束。如果需要清理资源的话（数据库连接等），这一点非常有用：

```ts
function* range(start, stop) {
  let i = start；
  try {
    for (; i < stop; i++)
    	yield i;
  } finally {
    console.log('has generated i + 1 nums')
  }
}
```

之前的例子中，`for..of` 循环内的 `break` 会触发 `finally` 语句。但是，也可以在外部通过`return(..)` 手工终止生成器的迭代器实例：

```ts
// 应该弹出三次 "ding"
let r = range(0, 3);
for (var value of r) {
  if (value === 2) {
		console.log(r.return('hello world').value);
    // hello world
  }
  alert("Ding! at floor #" + value);
}
```

调用 `it.return(..)` 之后，它会立即终止生成器，这当然会运行 `finally` 语句。另外，它还会把返回的 `value` 设置为传入 `return(..)` 的内容，现在我们也不需要包含 `break` 语句了，因为生成器的迭代器已经被设置为 `done:true`，所以 `for..of` 循环会在下一个迭代终止。

## 其他消费者

除了`for...of`循环以外，扩展运算符（`...`）、解构赋值和`Array.from`方法内部调用的，都是遍历器接口。这意味着，它们都可以将 Generator 函数返回的 Iterator 对象，作为参数。

```javascript
function* numbers () {
  yield 1
  yield 2
  return 3
  yield 4
}

// 扩展运算符
[...numbers()] // [1, 2]

// Array.from 方法
Array.from(numbers()) // [1, 2]

// 解构赋值
let [x, y] = numbers();
x // 1
y // 2

// for...of 循环
for (let n of numbers()) {
  console.log(n)
}
// 1
// 2
```

## 

## 异步迭代

TypeScript 2.3 添加了对异步迭代器和生成器的支持, 描述见当前的 [TC39 提案](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/tc39/proposal-async-iteration).

**异步迭代器**

异步迭代引入了 AsyncIterator, 它和 Iterator 相似. 实际上的区别在于 AsyncIterator 的 next, return 和 throw 方法的返回的是迭代结果的 Promise, 而不是结果本身. 这允许 AsyncIterator 在生成值之前的时间点就加入异步通知. AsyncIterator的接口如下:

```js
interface AsyncIterator<T> {
  next(value?: any): Promise<IteratorResult<T>>;
  return?(value?: any): Promise<IteratorResult<T>>;
  throw?(e?: any): Promise<IteratorResult<T>>;
}
```

一个支持异步迭代的对象如果有一个返回 AsyncIterator 对象的 Symbol.asyncIterator 方法, 被称作是 "可迭代的".

**异步生成器**

[异步迭代提案](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/tc39/proposal-async-iteration)引入了 "异步生成器", 也就是可以用来生成部分计算结果的异步函数. 异步生成器也可以通过 yield* 代理对可迭代对象或异步可迭代对象的调用:

```js
async function* g() {
  yield 1;
  await sleep(100);
  yield* [2, 3];
  yield* (async function *() {
    await sleep(100);
    yield 4;
  })();
}
```

和生成器一样, 异步生成器只能是函数声明, 函数表达式, 或者类或对象字面量的方法. 箭头函数不能作为异步生成器. 异步生成器除了一个可用的 Symbol.asyncIterator 引用外 (原生或三方实现), 还需要一个可用的全局 Promise 实现 (既可以是原生的, 也可以是 ES2015 兼容的实现).

**for await..of 语句**

最后, ES2015 引入了 for..of 语句来迭代可迭代对象. 相似的, 异步迭代提案引入了 for await..of 语句来迭代可异步迭代的对象.

```js
async function f() {
  for await (const x of g()) {
     console.log(x);
  }
}
```

for await..of 语句仅在异步函数或异步生成器中可用.

**注意事项**

- 始终记住我们对于异步迭代器的支持是建立在运行时有 Symbol.asyncIterator 支持的基础上的. 你可能需要 Symbol.asyncIterator 的三方实现, 虽然对于简单的目的可以仅仅是: (Symbol as any).asyncIterator = Symbol.asyncIterator || Symbol.from("Symbol.asyncIterator");
- 如果你没有声明 AsyncIterator, 还需要在 --lib 选项中加入 esnext 来获取 AsyncIterator 声明.
- 最后, 如果你的编译目标是 ES5 或 ES3, 你还需要设置 --downlevelIterators 选项.