# JSX

`JSX`是一种嵌入式的类似`XML`的语法。 它可以被转换成合法的`JavaScript`，尽管转换的语义是依据不同的实现而定的。 `JSX`因`React`框架而流行，但也存在其它的实现。 `TypeScript`支持内嵌，类型检查以及将`JSX`直接编译为`JavaScript`。

### 基本使用

想要使用JSX必须做两件事：

1. 给文件一个`.tsx`扩展名

```
Button.jsx -> Button.tsx
```

1. 在 `tsconfig.compilerOptions` 中启用 `jsx` 选项：

`TypeScript`具有三种`JSX`模式：`preserve`，`react`和`react-native`。 这些模式只在代码生成阶段起作用 - 类型检查并不受影响。

+ `preserve`模式下生成代码中会保留JSX以供后续的转换操作使用（比如：[Babel](https://babeljs.io/)）。另外，输出文件会带有`.jsx`扩展名。
+ `react`模式会生成`React.createElement`，在使用前不需要再进行转换操作了，输出文件的扩展名为`.js`。
+ `react-native`相当于`preserve`，它也保留了所有的JSX，但是输出文件的扩展名是`.js`。

> [注意：]()`React`标识符是写死的硬编码，所以你必须保证React（大写的R）是可用的。*

## 类型检查

为了理解`JSX`的类型检查，你必须首先理解固有元素与基于值的元素之间的区别。 假设有这样一个JSX表达式`<expr />`，`expr`可能引用环境自带的某些东西（比如，在DOM环境里的`div`或`span`）或者是你自定义的组件。这是非常重要的，原因有如下两点：

1. 对于`React`，固有元素会生成字符串（`React.createElement("div")`），然而由你自定义的组件却会生成其构造器的引用（`React.createElement(MyComponent)`）。
2. 传入`JSX`元素里的属性类型的查找方式不同。 固有元素属性*本身*就支持，然而自定义的组件会自己去指定它们具有哪个属性。

TypeScript使用[与React相同的规范](http://facebook.github.io/react/docs/jsx-in-depth.html#html-tags-vs.-react-components) 来区别它们。 固有元素总是以一个小写字母开头，基于值的元素总是以一个大写字母开头。

### 固有元素

固有元素使用特殊的接口`JSX.IntrinsicElements`来查找。 默认地，如果这个接口没有指定，会全部通过，不对固有元素进行类型检查。 然而，如果这个接口存在，那么固有元素的名字需要在`JSX.IntrinsicElements`接口的属性里查找。例如：

```jsx
declare namespace JSX {
    interface IntrinsicElements {
        foo: any
    }
}

<foo />; // 正确
<bar />; // 错误
```

### 基于值的元素

基于值的元素会简单的在它所在的作用域里按标识符查找。

```ts
import MyComponent from "./myComponent";
                                
<MyComponent />; 				// 正确
<SomeOtherComponent />; // 错误
```

有两种方式可以定义基于值的元素：

1. 无状态函数组件 `(SFC)`
2. 类组件

由于这两种基于值的元素在`JSX`表达式里无法区分，因此`TypeScript`首先会尝试将表达式做为无状态函数组件进行解析。如果解析成功，那么`TypeScript`就完成了表达式到其声明的解析操作。如果按照无状态函数组件解析失败，那么`TypeScript`会继续尝试以类组件的形式进行解析。如果依旧失败，那么将输出一个错误。

**1. 无状态函数组件**

正如其名，组件被定义成JavaScript函数，它的第一个参数是`props`对象。

```ts
interface FooProp {
    name: string;
    X: number;
    Y: number;
}

declare function AnotherComponent(prop: {name: string});
function ComponentFoo(prop: FooProp) {
    return <AnotherComponent name={prop.name} />;
}
```

TypeScript会强制它的返回值可以赋值给`JSX.Element`。

```ts
declare global {
  namespace JSX {
    interface Element extends VNode {}
  }
}
```

**2. 类组件**

我们可以定义类组件的类型。 然而，我们首先最好弄懂两个新的术语：*元素类的类型*和*元素实例的类型*。

现在有`<Expr />`，*元素类的类型*为`Expr`的类型。 所以在上面的例子里，如果`MyComponent`是ES6的类，那么类类型就是类的构造函数和静态部分。如果`MyComponent`是个工厂函数，类类型为这个函数。

一旦建立起了类类型，实例类型由类构造器或调用签名（如果存在的话）的返回值的联合构成。 再次说明，在ES6类的情况下，实例类型为这个类的实例的类型，并且如果是工厂函数，实例类型为这个函数返回值类型。

```ts
class MyComponent {
    render() {}
}

// 使用构造签名
var myComponent = new MyComponent();

// 元素类的类型 => MyComponent
// 元素实例的类型 => { render: () => void }

function MyFactoryFunction() {
    return {
	    render: () => {}
    }
}

// 使用调用签名
var myComponent = MyFactoryFunction();

// 元素类的类型 => FactoryFunction
// 元素实例的类型 => { render: () => void }
```

元素的实例类型很有趣，因为它必须赋值给`JSX.ElementClass`或抛出一个错误。 默认的`JSX.ElementClass`为`{}`，但是它可以被扩展用来限制JSX的类型以符合相应的接口，比如说 `react` 的类组件返回的实例必须有 `render` 方法：

```ts
declare namespace JSX {
    interface ElementClass {
    	render: any;
    }
}
```

## 属性检查

属性类型检查的第一步是确定*元素属性类型*。 这在固有元素和基于值的元素之间稍有不同。

### 固有元素

对于固有元素，这是`JSX.IntrinsicElements`属性的类型。

```ts
declare namespace JSX {
    interface IntrinsicElements {
    	foo: { bar?: boolean }
    }
}
// `foo`的元素属性类型为`{bar?: boolean}`
<foo bar />;
```

> [小贴士：]()元素属性类型用于的JSX里进行属性的类型检查。 支持可选属性和必须属性。如果一个属性名不是个合法的JS标识符（像`data-*`属性），并且它没出现在元素属性类型里时不会当做一个错误。

### 基于值的元素

对于基于值的元素，就稍微复杂些。

**props(JSX.ElementAttributesProperty)**

它取决于先前确定的在元素实例类型上的某个属性的类型。至于该使用哪个属性来确定类型取决于`JSX.ElementAttributesProperty`。 它应该使用单一的属性来定义。 这个属性名之后会被使用。 TypeScript 2.8，如果未指定`JSX.ElementAttributesProperty`，那么将使用类元素构造函数或SFC调用的第一个参数的类型。

```ts
declare namespace JSX {
    interface ElementAttributesProperty {
    	props: {}; // 指定用来使用的属性名
    }
}
```

所有写在标签上的属性都会被收集到你指定的 `JSX.ElementAttributesProperty` 上面

```ts
class MyComponent {
    // 在元素实例类型上指定属性
    props: {
    	foo?: string;
    }
}

// `MyComponent`的元素属性类型为`props: {foo?: string}`
<MyComponent foo="bar" />
```

**selfDefinedProps(JSX.IntrinsicAttributes)**

另外，JSX还会使用`JSX.IntrinsicAttributes`接口来指定额外的属性，这些额外的属性通常不会被组件的`props`使用，比如React里的`key`。

```ts
declare global {
    namespace JSX {
      interface IntrinsicAttributes {
        key?: Key | null;
      }
    }
}
```

这些额外的属性不会被收集到 `props` 里面：

```ts
// `MyComponent`的元素属性类型为`props: {foo?: string}, key: number`
<MyComponent foo="bar" key={1} />
```

**JSX.IntrinsicClassAttributes<T>**

还有，`JSX.IntrinsicClassAttributes<T>`泛型类型也可以用来做同样的事情。这里的泛型参数表示类实例类型。在React里，它用来允许`Ref<T>`类型上的`ref`属性。

```ts
declare global {
    namespace JSX {
      interface IntrinsicClassAttributes<T> {
        ref?: Ref<T>;
    	}
    }
}
```

## 子代检查

从`TypeScript 2.3`开始，我们引入了`children`类型检查。`children`是元素属性`(attribute)`类型的一个特殊属性`(property)`。

子`JSXExpression`将会被插入到属性里。我们可以利用`JSX.ElementChildrenAttribute`来决定`children`名。`JSX.ElementChildrenAttribute`应该被声明在单一的属性`(property)`里。

```ts
declare namespace JSX {
    interface ElementChildrenAttribute {
    	children: {};  // specify children name to use
    }
}
```

默认 `children` 是一个 `{}` 空接口类型，可以传入任何类型的子代结构：

```tsx
const CustomComp = (props) => <div>props.children</div>
<CustomComp>
    <div>Hello World</div>
    {"This is just a JS expression..." + 1000}
</CustomComp>
```

当然我们也可以在 `props` 中自己指定类型：

```tsx
interface PropsType {
    children: JSX.Element
    name: string
}

class Component extends React.Component<PropsType, {}> {
    render() {
        return (
            <h2>
            {this.props.children}
            </h2>
        )
    }
}
```

## Vue

来看看 `Vue` 是怎么定义 `JSX` 规范的：

+ `Element`：这个是函数组件的返回类型限定，就是 `VNode`，很合理；
+ `ElementClass`：这个是 `Class` 组件的实例限定；
+ `ElementAttributesProperty`：默认属性会解析到 `$props` 上；
+ `IntrinsicAttributes`：单独解析属性，不会解析到 `$props` 上；
+ `IntrinsicElements`：这个是宿主环境类型的限定，`NativeElements` 是原生标签以及其属性的映射，`vue` 还给所有原生标签属性扩展了 `ReservedProps`。除了宿主环境类型还支持任意字符串标签；
+ `ElementChildrenAttribute`：没声明，但是默认`children` 的映射；

```ts
declare global {
  namespace JSX {
    interface Element extends VNode {}
    interface ElementClass {
      $props: {}
    }
    interface ElementAttributesProperty {
      $props: {}
    }
    interface IntrinsicElements extends NativeElements {
      // allow arbitrary elements
      // @ts-ignore suppress ts:2374 = Duplicate string index signature.
      [name: string]: any
    }
    interface IntrinsicAttributes extends ReservedProps {}
  }
}
  
type NativeElements = {
  [K in keyof IntrinsicElementAttributes]: ElementAttrs<
    IntrinsicElementAttributes[K]
  >
}
  
type ReservedProps = {
  key?: string | number | symbol
  ref?:
    | string
    | RuntimeCore.Ref
    | ((ref: Element | RuntimeCore.ComponentPublicInstance | null) => void)
}

type ElementAttrs<T> = T & ReservedProps

interface IntrinsicElementAttributes {
  a: AnchorHTMLAttributes
	div...
}
  
export interface AnchorHTMLAttributes extends HTMLAttributes {
  download?: any
  href?: string
  hreflang?: string
  media?: string
  ping?: string
  rel?: string
  target?: string
  type?: string
  referrerpolicy?: string
}
```

## React

来看看 `React` 是怎么定义 `JSX` 规范的：

+ `Element`：这个是函数组件的返回类型限定；
+ `ElementClass`：这个是 `Class` 组件的实例限定；
+ `ElementAttributesProperty`：默认属性会解析到 `props` 上；
+ `IntrinsicAttributes`：单独解析属性，不会解析到 `props` 上；
+ `IntrinsicClassAttributes<T>`：支持泛型的单独解析属性；
+ `ElementChildrenAttribute`：`children` 的映射；
+ `IntrinsicElements`：这个是宿主环境类型的限定，原生标签以及其属性的映射。`React` 还给所有原生标签属性扩展了 `React.DetailedHTMLProps`(包含 `key` 和 `ref`)：

```ts
declare global {
    namespace JSX {
        // tslint:disable-next-line:no-empty-interface
        interface Element extends React.ReactElement<any, any> { }
        interface ElementClass extends React.Component<any> {
            render(): React.ReactNode;
        }
        interface ElementAttributesProperty { 
          props: {}; 
        }
        interface ElementChildrenAttribute { 
          children: {}; 
        }

        interface IntrinsicAttributes extends React.Attributes { }
        interface IntrinsicClassAttributes<T> extends React.ClassAttributes<T> { }

        interface IntrinsicElements {
          a: React.DetailedHTMLProps<React.AnchorHTMLAttributes<HTMLAnchorElement>, HTMLAnchorElement>;
        }
		}
}

namespace React {
  interface ReactElement<P = any, T extends string | JSXElementConstructor<any> = string | JSXElementConstructor<any>> {
    type: T;
    props: P;
    key: Key | null;
  }
  type DetailedHTMLProps<E extends HTMLAttributes<T>, T> = ClassAttributes<T> & E;
  interface Attributes {
    key?: Key | null;
  }
  interface RefAttributes<T> extends Attributes {
    ref?: Ref<T>;
  }
  interface ClassAttributes<T> extends Attributes {
    ref?: LegacyRef<T>;
  }
}  
```

## 嵌入表达式

JSX允许你使用`{ }`标签来内嵌表达式。

```JSX
var a = <div>
    {['foo', 'bar'].map(function (i) { return <span>{i / 2}</span>; })}
</div>
```

表达式也可以用于属性：

```JSX
<foo requiredProp: 'bar' />
```

还可以使用解构赋值：

```ts
var props = { requiredProp: 'bar' };
<foo {...props} />; // 正确
```

## 被限制的类型断言

回想一下怎么写类型断言：

```ts
var foo = <foo>bar;
```

这里断言`bar`变量是`foo`类型的。 因为TypeScript也使用尖括号来表示类型断言，在结合JSX的语法后将带来解析上的困难。因此，TypeScript在`.tsx`文件里禁用了使用尖括号的类型断言。

由于不能够在`.tsx`文件里使用上述语法，因此我们应该使用另一个类型断言操作符：`as`。 上面的例子可以很容易地使用`as`操作符改写：

```ts
var foo = bar as foo;
```

`as`操作符在`.ts`和`.tsx`里都可用，并且与尖括号类型断言行为是等价的。

## 工厂函数

`jsx: react`编译选项使用的工厂函数是可以配置的。可以使用`jsxFactory`命令行选项，或内联的`@jsx`注释指令在每个文件上设置。

注释指令可以像下面这样使用（在TypeScript 2.8里）：

```ts
import preact = require("preact");
/* @jsx preact.h */
const x = <div />;
```

生成：

```ts
const preact = require("preact");
const x = preact.h("div", null);
```

