## 命名

1. 不要使用`I`做为接口名前缀。
2. 使用`PascalCase`为类型命名。
3. 类名可能和接口或者其他类型名重合，所以尽量使用构造函数，减少类的使用，可以不通过类直接构造对象。
4. 使用`PascalCase`为枚举值命名。
5. 使用`camelCase`函数命名。
6. 使用`camelCase`为属性或本地变量命名。
7. 不要为私有属性名添加`_`前缀。
8. 尽可能使用完整的单词拼写命名。

## 类型

1. 不要导出类型/函数，除非你要在不同的组件中共享它。
2. 不要在全局命名空间内定义类型/值。
3. 共享的类型应该在`types.ts`里定义。
4. 在一个文件里，类型定义应该出现在顶部。

### `null` 和 `undefined`：

1. 使用 **undefined**，不要使用 `null`。

## 风格

1. 使用 `arrow` 函数代替匿名函数表达式。

2. 只要需要的时候才把 `arrow` 函数的参数括起来。
   比如，`(x) => x + x`是错误的，下面是正确的做法：

   1. `x => x + x`
   2. `(x,y) => x + y`
   3. `<T>(x: T, y: T) => x === y`

3. 总是使用`{}`把循环体和条件语句括起来。

4. 开始的`{`总是在同一行。

5. 小括号里开始不要有空白.
   逗号，冒号，分号后要有一个空格。比如：

   1. `for (var i = 0, n = str.length; i < 10; i++) { }`
   2. `if (x < 10) { }`
   3. `function f(x: number, y: string): void { }`

6. 每个变量声明语句只声明一个变量
   （比如 使用 `var x = 1; var y = 2;` 而不是 `var x = 1, y = 2;`）。

7. `else`要在结束的`}`后另起一行。

8. 使用`as` 作为类型断言，不要使用 `<>`。

9. 减少“魔数”

   写代码的时候尽量减少一些未知含义的数字或者布尔值，尽量用英文单词。

   ```ts
   // bad
   if (type !== 0) {
     // TODO
   }
   
   // good
   const STATUS: Record<string, any> = {
     READY: 0,
     FETCHING: 1,
     FAILED: 2
   };
   
   if (type === STATUS.READY) {
     // TODO
   }
   
   // best
   enum STATUS {
     // 就绪
     READY = 0,
     // 请求中
     FETCHING = 1,
     // 请求失败
     FAILED = 2,
   }
   ```

## JSX

1. 文件名：使用``PascalCase``命名。``eg``: ``ReservationCard.jsx, ReservationCard.tsx``。
2. 引用命名：``React``组件使用``PascalCase``命名，实例使用``camelCase``命名。
3. 组件命名：组件名称应该和文件名一致。如果在目录中的组件应该使用``index.jsx/index.tsx``作为文件名，并使用文件夹名称作为组件名。

### 属性

1. 属性名称始终使用 `camelCase`。
2. 属性值为`true`时，省略改属性的赋值。
3. 属性前后不要空格。

```jsx
// bad
<Foo
  UserName="hello"
  phone_number={12345678}
  hidden={true}
  loading={ loading }
/>

// good
<Foo
  userName="hello"
  phoneNumber={12345678}
  hidden
  loading={loading}
/>
```

#### 函数

1. 使用箭头函数，不使用 `bind`

   ```ts
   // good
   handleClick = () => { }
   // bad
   handleClick() { }
   <div onClick={this.handleClick.bind(this)}></div>
   ```

### 状态

1. 不允许直接修改`state`、`state`应该只读，使用`setState`修改

   ```ts
   // bad
   this.state.arr.push(xxx)
   this.forceUpdate()
   // good
   this.setState({ arr: this.state.arr.concat([xxx]) })
   ```

   



