# TS 模块解析

*模块解析*就是指编译器所要依据的一个流程，用它来找出某个导入操作所引用的具体值。 假设有一个导入语句`import { a } from "moduleA"`; 为了去检查任何对`a`的使用，编译器需要准确的知道它表示什么，并且会需要检查它的定义`moduleA`。如果 `moduleA` 是 `tsx/ts` 模块，那可以直接导入。

但是，`ts` 项目中可能会通过相对导入或者非相对导入的方式引用 `js` 模块，此时`ts`编译器怎么知道导入模块的`shape`是怎样的？这个时候 `moduleA` 就需要一个声明文件 `.d.ts` 来导出它的定义。

首先，编译器会尝试定位表示导入模块的文件。 编译会遵循下列二种策略之一：[Classic](https://typescript.bootcss.com/module-resolution.html#classic)或[Node](https://typescript.bootcss.com/module-resolution.html#node)。 这些策略会告诉编译器到*哪里*去查找`moduleA`。

如果它们失败了并且如果模块名是非相对的（且是在`"moduleA"`的情况下），编译器会尝试定位一个[外部模块声明](https://typescript.bootcss.com/Modules.md#ambient-modules)。 最后，如果编译器还是不能解析这个模块，它会记录一个错误。 在这种情况下，错误可能为`error TS2307: Cannot find module 'moduleA'.`

> [注意：]() 如果说在 `ts` 模块里引入一个 `js` 模块，且目录下没有 `types` 文件的定义，那就相当于 `Cannot find module`。

## 相对 vs. 非相对模块导入

根据模块引用是相对的还是非相对的，模块导入会以不同的方式解析。

*相对导入*是以`/`，`./`或`../`开头的，这种导入方式一般用于导入我们自己写的模块，下面是一些例子：

+ `import Entry from "./components/Entry";`
+ `import { DefaultHeaders } from "../constants/http";`
+ `import "/mod";`

所有其它形式的导入被当作*非相对*的。 下面是一些例子：

+ `import * as $ from "jQuery";`
+ `import { Component } from "@angular/core";`

相对导入解析时是相对于导入它的文件来的，并且*不能*解析为一个外部模块声明。你应该为你自己写的模块使用相对导入，这样能确保它们在运行时的相对位置。

非相对模块的导入可以相对于`baseUrl`或通过下文会讲到的路径映射来进行解析。 它们还可以被解析能[外部模块声明](https://typescript.bootcss.com/Modules.md#ambient-modules)。 使用非相对路径来导入你的外部依赖。

## 模块解析策略

共有两种可用的模块解析策略：[Node](https://typescript.bootcss.com/module-resolution.html#node)和[Classic](https://typescript.bootcss.com/module-resolution.html#classic)。 你可以使用`--moduleResolution`标记指定使用哪种模块解析策略(`node/classic`)。

若未指定，那么在使用了`--module AMD | System | esxxx` 时的默认值为[Classic](https://typescript.bootcss.com/module-resolution.html#classic)，其它情况时则为[Node](https://typescript.bootcss.com/module-resolution.html#node)。

```ts
{
    "compilerOptions": {
        "moduleResolution": "node"		// Node
        "module": "esnext",						// if no moduleResolution, use classic
    }
}
```

### Classic

这种策略以前是`TypeScript`默认的解析策略。现在，它存在的理由主要是为了向后兼容。

相对导入的模块是相对于导入它的文件进行解析的。 因此`/root/src/folder/A.ts`文件里的`import { b } from "./moduleB"`会使用下面的查找流程：

1. `/root/src/folder/moduleB.ts`
2. `/root/src/folder/moduleB.d.ts`

对于非相对模块的导入，编译器则会从包含导入文件的目录开始依次向上级目录遍历，尝试定位匹配的声明文件。

比如有一个对`moduleB`的非相对导入`import { b } from "moduleB"`，它是在`/root/src/folder/A.ts`文件里，会以如下的方式来定位`"moduleB"`：

1. `/root/src/folder/moduleB.ts`
2. `/root/src/folder/moduleB.d.ts`
3. `/root/src/moduleB.ts`
4. `/root/src/moduleB.d.ts`
5. `/root/moduleB.ts`
6. `/root/moduleB.d.ts`
7. `/moduleB.ts`
8. `/moduleB.d.ts`

### Node

这个解析策略试图在运行时模仿[Node.js](https://nodejs.org/)模块解析机制。 完整的Node.js解析算法可以在[Node.js module documentation](https://nodejs.org/api/modules.html#modules_all_together)找到。

#### Node.js如何解析模块

为了理解TypeScript编译依照的解析步骤，先弄明白Node.js模块是非常重要的。 通常，在Node.js里导入是通过`require`函数调用进行的。 Node.js会根据`require`的是相对路径还是非相对路径做出不同的行为。

相对路径很简单。 例如，假设有一个文件路径为`/root/src/moduleA.js`，包含了一个导入`var x = require("./moduleB");` Node.js以下面的顺序解析这个导入：

1. 将`/root/src/moduleB.js`视为文件，检查是否存在。
2. 将`/root/src/moduleB`视为目录，检查是否它包含`package.json`文件并且其指定了一个`"main"`模块。 在我们的例子里，如果Node.js发现文件`/root/src/moduleB/package.json`包含了`{ "main": "lib/mainModule.js" }`，那么Node.js会引用`/root/src/moduleB/lib/mainModule.js`。
3. 将`/root/src/moduleB`视为目录，检查它是否包含`index.js`文件。 这个文件会被隐式地当作那个文件夹下的”main”模块。

你可以阅读Node.js文档了解更多详细信息：[file modules](https://nodejs.org/api/modules.html#modules_file_modules) 和 [folder modules](https://nodejs.org/api/modules.html#modules_folders_as_modules)。

但是，[非相对模块名](https://typescript.bootcss.com/module-resolution.html#relative-vs-non-relative-module-imports)的解析是个完全不同的过程。 Node会在一个特殊的文件夹`node_modules`里查找你的模块。 `node_modules`可能与当前文件在同一级目录下，或者在上层目录里。 Node会向上级目录遍历，查找每个`node_modules`直到它找到要加载的模块。

还是用上面例子，但假设`/root/src/moduleA.js`里使用的是非相对路径导入`var x = require("moduleB");`。 Node则会以下面的顺序去解析`moduleB`，直到有一个匹配上。

1. `/root/src/node_modules/moduleB.js`

2. `/root/src/node_modules/moduleB/package.json` (如果指定了`"main"`属性)

3. `/root/src/node_modules/moduleB/index.js`

   

4. `/root/node_modules/moduleB.js`

5. `/root/node_modules/moduleB/package.json` (如果指定了`"main"`属性)

6. `/root/node_modules/moduleB/index.js`

   

7. `/node_modules/moduleB.js`

8. `/node_modules/moduleB/package.json` (如果指定了`"main"`属性)

9. `/node_modules/moduleB/index.js`

#### TypeScript如何解析模块

TypeScript是模仿Node.js运行时的解析策略来在编译阶段定位模块定义文件。 因此，TypeScript在Node解析逻辑基础上增加了TypeScript源文件的扩展名（`.ts`，`.tsx`和`.d.ts`）。 同时，TypeScript在`package.json`里使用字段`"types"`来表示类似`"main"`的意义 - 编译器会使用它来找到要使用的”main”定义文件。

```ts
{
	"types": "dist/vue.d.ts",
}
```

比如，有一个导入语句`import { b } from "./moduleB"`在`/root/src/moduleA.ts`里，会以下面的流程来定位`"./moduleB"`：

1. `/root/src/moduleB.ts`
2. `/root/src/moduleB.tsx`
3. `/root/src/moduleB.d.ts`
4. `/root/src/moduleB/package.json` (如果指定了`"types"`属性)
5. `/root/src/moduleB/index.ts`
6. `/root/src/moduleB/index.tsx`
7. `/root/src/moduleB/index.d.ts`

回想一下Node.js先查找`moduleB.js`文件，然后是合适的`package.json`，再之后是`index.js`。

类似地，非相对的导入会遵循Node.js的解析逻辑，首先查找文件，然后是合适的文件夹。 因此`/root/src/moduleA.ts`文件里的`import { b } from "moduleB"`会以下面的查找顺序解析：

1. `/root/src/node_modules/moduleB.ts`

2. `/root/src/node_modules/moduleB.tsx`

3. `/root/src/node_modules/moduleB.d.ts`

4. `/root/src/node_modules/moduleB/package.json` (如果指定了`"types"`属性)

5. `/root/src/node_modules/moduleB/index.ts`

6. `/root/src/node_modules/moduleB/index.tsx`

7. `/root/src/node_modules/moduleB/index.d.ts`

   

8. `/root/node_modules/moduleB.ts`

9. `/root/node_modules/moduleB.tsx`

10. `/root/node_modules/moduleB.d.ts`

11. `/root/node_modules/moduleB/package.json` (如果指定了`"types"`属性)

12. `/root/node_modules/moduleB/index.ts`

13. `/root/node_modules/moduleB/index.tsx`

14. `/root/node_modules/moduleB/index.d.ts`

    

15. `/node_modules/moduleB.ts`

16. `/node_modules/moduleB.tsx`

17. `/node_modules/moduleB.d.ts`

18. `/node_modules/moduleB/package.json` (如果指定了`"types"`属性)

19. `/node_modules/moduleB/index.ts`

20. `/node_modules/moduleB/index.tsx`

21. `/node_modules/moduleB/index.d.ts`

## @type

很多使用 `js` 编写的第三方模块是没有 `.d.ts` 文件的，比如说 `jquery`，我们需要额外下载一个 `@types/jquery`，来获得这个文件的类型定义。`typescript` 在处理模块 `jquery` 的时候还会去 `node_module/@types` 文件夹下寻找 `jquery` 的类型声明包。

这种类型声明包的结构和正常的 `node` 模块结构相同，都是通过 `package.json` 中的 `types` 选项指定入口文件的位置：

```ts
jquery
  |- src
  |- package.json
  |- index.d.ts
```

## 基础路径

设置`baseUrl`来告诉编译器到哪里去查找模块。 所有非相对模块导入都会被当做相对于`baseUrl`。比如说 `baseUrl` 为 `.`，那么非相对导入 `axios` 的时候就会从 `./node_modules/axios` 开始：

```ts
my_project
	|- src
	|- node_modules
			|- axios
	|- tsconfig ({ complilerOptions: { baseUrl: '.'} })
```

*baseUrl*的值由以下两者之一决定：

+ 命令行中*baseUrl*的值（如果给定的路径是相对的，那么将相对于当前路径进行计算）
+ ‘tsconfig.json’里的*baseUrl*属性（如果给定的路径是相对的，那么将相对于‘tsconfig.json’路径进行计算）

注意相对模块的导入不会被设置的`baseUrl`所影响，因为它们总是相对于导入它们的文件。

## 路径映射

TypeScript编译器通过使用`tsconfig.json`文件里的`"paths"`来支持这样的声明映射。下面是一个如何指定`jquery`的`"paths"`的例子。

```
{
  "compilerOptions": {
    "baseUrl": ".", // This must be specified if "paths" is.
    "paths": {
      "jquery": ["node_modules/jquery/dist/jquery"] // 此处映射是相对于"baseUrl"
    }
  }
}
```

请注意`"paths"`是相对于`"baseUrl"`进行解析。 如果`"baseUrl"`被设置成了除`"."`外的其它值，比如`tsconfig.json`所在的目录，那么映射必须要做相应的改变。 如果你在上例中设置了`"baseUrl": "./src"`，那么jquery应该映射到`"../node_modules/jquery/dist/jquery"`。

通过`"paths"`我们还可以指定复杂的映射，包括指定多个回退位置。 假设在一个工程配置里，有一些模块位于一处，而其它的则在另个的位置。 构建过程会将它们集中至一处。 工程结构可能如下：

```tree
projectRoot
├── folder1
│   ├── file1.ts (imports 'folder1/file2' and 'folder2/file3')
│   └── file2.ts
├── generated
│   ├── folder1
│   └── folder2
│       └── file3.ts
└── tsconfig.json
```

相应的`tsconfig.json`文件如下：

```ts
{
  "compilerOptions": {
    "baseUrl": ".",
    "paths": {
      "*": [
        "*",
        "generated/*"
      ]
    }
  }
}
```

它告诉编译器所有匹配`"*"`（所有的值）模式的模块导入会在以下两个位置查找：

1. `"*"`： 表示名字不发生改变，所以映射为`<moduleName>` => `<baseUrl>/<moduleName>`
2. `"generated/*"`表示模块名添加了“generated”前缀，所以映射为`<moduleName>` => `<baseUrl>/generated/<moduleName>`

下面是一个比较复杂的案例，实现的需求是将 `@/xxx` 映射到 `src/xxx` 以及 `helper/*`

```ts
{
  "compilerOptions": {
		"paths": {
      "@/*": [
        "src/*",
      ]
    },
  }
}
```

## 使用`--traceResolution`

如之前讨论，编译器在解析模块时可能访问当前文件夹外的文件。 这会导致很难诊断模块为什么没有被解析，或解析到了错误的位置。 通过`--traceResolution`启用编译器的模块解析跟踪，它会告诉我们在模块解析过程中发生了什么。

假设我们有一个使用了`typescript`模块的简单应用。 `app.ts`里有一个这样的导入`import * as ts from "typescript"`。

```tree
│   tsconfig.json
├───node_modules
│   └───typescript
│       └───lib
│               typescript.d.ts
└───src
        app.ts
```

使用`--traceResolution`调用编译器。

```
tsc --traceResolution
```

输出结果如下，为完整的模块解析过程：

```txt
======== Resolving module 'typescript' from 'src/app.ts'. ======== # 导入的模块名及进行导入的位置
Module resolution kind is not specified, using 'NodeJs'.  				 # 编译器使用的策略
Loading module 'typescript' from 'node_modules' folder.
File 'src/node_modules/typescript.ts' does not exist.
File 'src/node_modules/typescript.tsx' does not exist.
File 'src/node_modules/typescript.d.ts' does not exist.
File 'src/node_modules/typescript/package.json' does not exist.
File 'node_modules/typescript.ts' does not exist.
File 'node_modules/typescript.tsx' does not exist.
File 'node_modules/typescript.d.ts' does not exist.
Found 'package.json' at 'node_modules/typescript/package.json'.
'package.json' has 'types' field './lib/typescript.d.ts' that references 'node_modules/typescript/lib/typescript.d.ts'.  # package.json
File 'node_modules/typescript/lib/typescript.d.ts' exist - use it as a module resolution result.
======== Module name 'typescript' was successfully resolved to 'node_modules/typescript/lib/typescript.d.ts'. ========   # 结果
```

## 使用`--noResolve`

正常来讲编译器会在开始编译之前解析模块导入。 每当它成功地解析了对一个文件`import`，这个文件被会加到一个文件列表里，以供编译器稍后处理。

`--noResolve`编译选项告诉编译器不要添加任何不是在命令行上传入的文件到编译列表。 编译器仍然会尝试解析模块，但是只要没有指定这个文件，那么它就不会被包含在内。

比如

#### app.ts

```
import * as A from "moduleA" // OK, moduleA passed on the command-line
import * as B from "moduleB" // Error TS2307: Cannot find module 'moduleB'.
tsc app.ts moduleA.ts --noResolve
```

使用`--noResolve`编译`app.ts`：

+ 可能正确找到`moduleA`，因为它在命令行上指定了。
+ 找不到`moduleB`，因为没有在命令行上传递。

