# 声明文件

当使用第三方库时，我们需要引用它的声明文件，才能获得对应的代码补全、接口提示等功能。`ts` 做的其实只是类型检查和编译，所以当我们引用 `js` 模块的时候通常需要导入它的 `.d.ts` 声明文件来获取类型上下文。

## 声明语句

假如我们想使用第三方库 `jQuery`，一种常见的方式是在 `html` 中通过 `<script>` 标签引入 `jQuery`，然后就可以使用全局变量 `$` 或 `jQuery` 了。

但是在 `ts` 中，编译器并不知道 `$` 或 `jQuery` 是什么东西:

```ts
jQuery('#foo');
// ERROR: Cannot find name 'jQuery'.
```

这时，我们需要使用 `declare var` 来定义它的类型:

```ts
declare var jQuery: (selector: string) => any;

jQuery('#foo');
```

上例中，`declare var` 并没有真的定义一个变量，只是定义了全局变量 `jQuery` 的类型，仅仅会用于编译时的检查，在编译结果中会被删除。它编译结果是：

```js
jQuery('#foo');
```

## 声明文件

通常我们会把声明语句放到一个单独的文件（`jQuery.d.ts`）中，这就是声明文件：

```ts
// src/jQuery.d.ts

declare var jQuery: (selector: string) => any;
// src/index.ts

jQuery('#foo');
```

声明文件必需以 `.d.ts` 为后缀。

一般来说，ts 会解析项目中所有的 `*.ts` 文件，当然也包含以 `.d.ts` 结尾的文件。所以当我们将 `jQuery.d.ts` 放到项目中时，其他所有 `*.ts` 文件就都可以获得 `jQuery` 的类型定义了。

```autoit
/path/to/project
├── src
|  ├── index.ts
|  └── jQuery.d.ts
└── tsconfig.json
```

假如仍然无法解析，那么可以检查下 `tsconfig.json` 中的 `files`、`include` 和 `exclude` 配置，确保其包含了 `jQuery.d.ts` 文件。

这里只演示了全局变量这种模式的声明文件，假如是通过模块导入的方式使用第三方库的话，那么引入声明文件又是另一种方式了，将会在后面详细介绍。

### 第三方声明文件

当我们引用第三方库的时候，可能有两种情况，**第三方库本身提供了声明文件**，在这种情况下第三方包中自带了 `.d.ts` 并且在 `package.json` 中通过 `types` 字段标明了入口：

```ts
/third_package
├── index.d.ts
├── index.js
└── package.json { types: 'index.d.ts' }
```

第二种则是第三方库本身没提供声明文件，但是，其社区已经帮我们定义好了，我们可以使用 `@types` 统一管理第三方库的声明文件。

`@types` 的使用方式很简单，直接用 `npm` 安装对应的声明模块即可，以 `jQuery` 举例：

```bash
npm install @types/jquery --save-dev
```

**自动引入**

默认所有*可见的*"`@types`"包会在编译过程中被包含进来。 `node_modules/@types`文件夹下以及它们子文件夹下的所有包都是*可见的*； 也就是说， `./node_modules/@types/`，`../node_modules/@types/`和`../../node_modules/@types/`等等。这种自动导入行为是为了对以全局变量形式使用的包进行支持，比如 `jquery`；

如果我们确切的知道那些包是以全局变量的形式存在的，使用下面的两个编译选项可以限制这种全部自动导入行为：

如果指定了`typeRoots`，*只有*`typeRoots`下面的包才会被包含进来。 比如：

```json
{
   "compilerOptions": {
       "typeRoots" : ["./typings"]
   }
}
```

这个配置文件会包含*所有*`./typings`下面的包，而不包含`./node_modules/@types`里面的包。

如果指定了`types`，只有被列出来的包才会被包含进来。 比如：

```json
{
   "compilerOptions": {
        "types" : ["node", "lodash", "express", "jquery"]
   }
}
```

这个`tsconfig.json`文件将*仅会*包含 `./node_modules/@types/node`，`./node_modules/@types/lodash`和`./node_modules/@types/express`。

`node_modules/@types/*`里面的其它包不会被引入进来。

> [注意：]()自动引入只在你使用了全局的声明（相反于模块）时是重要的。 如果你使用 `import "foo"`语句，TypeScript仍然会查找`node_modules`和`node_modules/@types`文件夹来获取`foo`包。

## 书写声明文件

当一个第三方库没有提供声明文件时，我们就需要自己书写声明文件了。前面只介绍了最简单的声明文件内容，而真正书写一个声明文件并不是一件简单的事，以下会详细介绍如何书写声明文件。

在不同的场景下，声明文件的内容和使用方式会有所区别。库的使用场景主要有以下几种：

+ [全局变量](https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files.html#quan-ju-bian-liang)：通过 `<script>` 标签引入第三方库，注入全局变量
+ [npm 包](https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files.html#npm-bao)：通过 `import foo from 'foo'` 导入，符合 ES6 模块规范
+ [UMD 库](https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files.html#umd-ku)：既可以通过 `<script>` 标签引入，又可以通过 `import` 导入
+ [直接扩展全局变量](https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files.html#zhi-jie-kuo-zhan-quan-ju-bian-liang)：通过 `<script>` 标签引入后，改变一个全局变量的结构
+ [在 npm 包或 UMD 库中扩展全局变量](https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files.html#zai-npm-bao-huo-umd-ku-zhong-kuo-zhan-quan-ju-bian-liang)：引用 npm 包或 UMD 库后，改变一个全局变量的结构
+ [模块插件](https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files.html#mo-kuai-cha-jian)：通过 `<script>` 或 `import` 导入后，改变另一个模块的结构

## 全局变量

全局变量是最简单的一种场景，之前举的例子就是通过 `<script>` 标签引入 jQuery，注入全局变量 `$` 和 `jQuery`。

使用全局变量的声明文件时，如果是以 `npm install @types/xxx --save-dev` 安装的，则不需要任何配置。

如果是将声明文件直接存放于当前项目中，则建议和其他源码一起放到 `src` 目录下（或者对应的源码目录下）：

```bash
/path/to/project
├── src
|  ├── index.ts
|  └── jQuery.d.ts
└── tsconfig.json
```

全局变量的声明文件主要有以下几种语法：

+ [`declare var`](https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files.html#declare-var) 声明全局变量(类型)
+ [`declare function`](https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files.html#declare-function) 声明全局方法(签名)
+ [`declare class`](https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files.html#declare-class) 声明全局类
+ [`declare enum`](https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files.html#declare-enum) 声明全局枚举类型
+ [`declare namespace`](https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files.html#declare-namespace) 声明（含有子属性的）全局对象
+ [`interface` 和 `type`](https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files.html#interface-he-type) 声明全局类型

> [注意：]()全局变量声明文件的基本原理是 `DOM typing`，声明文件中只要不使用 `export` 关键字，就会被视作全局上下文，注入到全局变量中，这种方式一旦出现 `export` 关键字就会失效：
>
> ```ts
> declare function $(queryStr: string): HTMLElement;
> declare namespace $ {
>     function ajax(url: string, config: RequestConfig): any;
>     interface RequestConfig {
>         method: Method;
>     }
>     type Method = 'get' | 'post' | 'GET' | 'POST';
> }
> 
> export interface GIF {} // 使文件成为一个模块，从全局上下文中消失。
> ```

### `declare var`[§](https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files.html#declare-var)

在所有的声明语句中，`declare var` 是最简单的，如之前所学，它能够用来定义一个全局变量的类型。与其类似的，还有 `declare let` 和 `declare const`，使用 `let` 与使用 `var` 没有什么区别：

```ts
// src/jQuery.d.ts

declare let jQuery: (selector: string) => any;
```

而当我们使用 `const` 定义时，表示此时的全局变量是一个常量，不允许再去修改它的值了：

```ts
// src/jQuery.d.ts

declare const jQuery: (selector: string) => any;

jQuery('#foo');
// 使用 declare const 定义的 jQuery 类型，禁止修改这个全局变量
jQuery = function(selector) {
    return document.querySelector(selector);
};
// ERROR: Cannot assign to 'jQuery' because it is a constant or a read-only property.
```

一般来说，全局变量都是禁止修改的常量，所以大部分情况都应该使用 `const` 而不是 `var` 或 `let`。

> [注意：]()声明语句中只能定义类型，切勿在声明语句中定义具体的实现。

### `declare function`[§](https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files.html#declare-function)

`declare function` 用来定义全局函数的类型。jQuery 其实就是一个函数，所以也可以用 `function` 来定义：

```ts
// src/jQuery.d.ts

declare function jQuery(selector: string): any;
```

在函数类型的声明语句中，函数重载也是支持的，而且不需要在最后添加一个兼容类型：

```ts
// src/jQuery.d.ts

declare function jQuery(selector: string): any;
declare function jQuery(domReadyCallback: () => any): any;
```

### `declare class`[§](https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files.html#declare-class)

当全局变量是一个类的时候，我们用 `declare class` 来定义它的类型：

```ts
// src/Animal.d.ts

declare class Animal {
    name: string;
    constructor(name: string);
    sayHi(): string;
}
```

同样的，`declare class` 语句也只能用来定义类型，不能用来定义具体的实现，`constructor` 函数不能声明返回值类型(会报错)；

```ts
declare class Animal {
    name: string;
    constructor(name: string): Animal; // error: Type annotation cannot appear on a constructor declaration.
}
```

#### `declare enum`[§](https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files.html#declare-enum)

使用 `declare enum` 定义的枚举类型也称作外部枚举`Ambient Enums`:

```ts
// src/Directions.d.ts

declare enum Directions {
    Up,
    Down,
    Left,
    Right
}
// src/index.ts

let directions = [Directions.Up, Directions.Down, Directions.Left, Directions.Right];
```

与其他全局变量的类型声明一致，`declare enum` 仅用来定义类型，而不是具体的值。

`Directions.d.ts` 仅仅会用于编译时的检查，声明文件里的内容在编译结果中会被删除。它编译结果是：

```js
var directions = [Directions.Up, Directions.Down, Directions.Left, Directions.Right];
```

其中 `Directions` 是由第三方库定义好的全局变量。

### `declare namespace`[§](https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files.html#declare-namespace)

`namespace` 是 ts 早期时为了解决模块化而创造的关键字，中文称为命名空间。

由于历史遗留原因，在早期还没有 ES6 的时候，ts 提供了一种模块化方案，使用 `module` 关键字表示内部模块。但由于后来 ES6 也使用了 `module` 关键字，ts 为了兼容 ES6，使用 `namespace` 替代了自己的 `module`，更名为命名空间。

随着 ES6 的广泛应用，现在已经不建议再使用 ts 中的 `namespace`，而推荐使用 ES6 的模块化方案了，故我们不再需要学习 `namespace` 的使用了。

`namespace` 被淘汰了，但是在声明文件中，`declare namespace` 还是比较常用的，它用来表示全局变量是一个对象，包含很多子属性。

比如 `jQuery` 是一个全局变量，它是一个对象，提供了一个 `jQuery.ajax` 方法可以调用，那么我们就应该使用 `declare namespace jQuery` 来声明这个拥有多个子属性的全局变量。

```ts
// src/jQuery.d.ts

declare namespace jQuery {
    function ajax(url: string, settings?: any): void;
}
```

注意，在 `declare namespace` 内部，我们直接使用 `function ajax` 来声明函数，而不是使用 `declare function ajax`。类似的，也可以使用 `const`, `class`, `enum` 等语句:

#### 嵌套的命名空间

如果对象拥有深层的层级，则需要用嵌套的 `namespace` 来声明深层的属性的类型:

```ts
// src/jQuery.d.ts

declare namespace jQuery {
    function ajax(url: string, settings?: any): void;
    namespace fn {
        function extend(object: any): void;
    }
}
```

假如 `jQuery` 下仅有 `fn` 这一个属性（没有 `ajax` 等其他属性或方法），则可以不需要嵌套 `namespace`:

```ts
// src/jQuery.d.ts

declare namespace jQuery.fn {
    function extend(object: any): void;
}
```

### `interface` 和 `type`

除了全局变量之外，可能有一些类型我们也希望能暴露出来。在类型声明文件中，我们可以直接使用 `interface` 或 `type` 来声明一个全局的接口或类型：

```ts
// src/jQuery.d.ts

interface AjaxSettings {
    method?: 'GET' | 'POST'
    data?: any;
}
declare namespace jQuery {
    function ajax(url: string, settings?: AjaxSettings): void;
}
```

这样的话，在其他文件中也可以使用这个接口或类型了：

```ts
// src/index.ts

let settings: AjaxSettings = {
    method: 'POST',
    data: {
        name: 'foo'
    }
};
jQuery.ajax('/api/post_something', settings);
```

#### 防止命名冲突

暴露在最外层的 `interface` 或 `type` 会作为全局类型作用于整个项目中，我们应该尽可能的减少全局变量或全局类型的数量。故最好将他们放到 `namespace` 下[13](https://github.com/xcatliu/typescript-tutorial/tree/master/examples/declaration-files/13-avoid-name-conflict)：

```ts
// src/jQuery.d.ts

declare namespace jQuery {
    interface AjaxSettings {
        method?: 'GET' | 'POST'
        data?: any;
    }
    function ajax(url: string, settings?: AjaxSettings): void;
}
```

注意，在使用这个 `interface` 的时候，也应该加上 `jQuery` 前缀：

```ts
// src/index.ts

let settings: jQuery.AjaxSettings = {
    method: 'POST',
    data: {
        name: 'foo'
    }
};
jQuery.ajax('/api/post_something', settings);
```

### 声明合并[§](https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files.html#声明合并)

假如 jQuery 既是一个函数，可以直接被调用 `jQuery('#foo')`，又是一个对象，拥有子属性 `jQuery.ajax()`（事实确实如此），那么我们可以组合多个声明语句，它们会不冲突的合并起来

```ts
// src/jQuery.d.ts

declare function jQuery(selector: string): any;
declare namespace jQuery {
    function ajax(url: string, settings?: any): void;
}
// src/index.ts

jQuery('#foo');
jQuery.ajax('/api/get_something');
```

### 扩展全局变量

有的第三方库扩展了一个全局变量，可是此全局变量的类型却没有相应的更新过来，就会导致 ts 编译错误，此时就需要扩展全局变量的类型。比如扩展 `String` 类型[23](https://github.com/xcatliu/typescript-tutorial/tree/master/examples/declaration-files/23-merge-global-interface)：

```ts
interface String {
    prependHello(): string;
}

'foo'.prependHello();
```

通过声明合并，使用 `interface String` 即可给 `String` 添加属性或方法。

也可以使用 `declare namespace` 给已有的命名空间添加类型声明：

```ts
// types/jquery-plugin/index.d.ts

declare namespace JQuery {
    interface CustomOptions {
        bar: string;
    }
}

interface JQueryStatic {
    foo(options: JQuery.CustomOptions): string;
}
// src/index.ts

jQuery.foo({
    bar: ''
});
```

## npm 包

一般我们通过 `import foo from 'foo'` 导入一个 npm 包，这是符合 ES6 模块规范的。这个过程在 `babel` 编译 `js` 的时候可以看做是模块引用，但是在 `tsc` 编译的时候引用的则是模块对应的类型声明。

在我们尝试给一个 `npm` 包创建声明文件之前，需要先看看它的声明文件是否已经存在。一般来说，`npm` 包的声明文件可能存在于两个地方：

+ 与该 npm 包绑定在一起。判断依据是 `package.json` 中有 `types` 字段，或者有一个 `index.d.ts` 声明文件。
+ 发布到 `@types` 里。我们只需要尝试安装一下对应的 `@types` 包就知道是否存在该声明文件，安装命令是 `npm install @types/foo --save-dev`。

假如以上两种方式都没有找到对应的声明文件，那么我们就需要自己为它写声明文件了。由于是通过 `import` 语句导入的模块，所以声明文件存放的位置也有所约束，一般有两种方案：

+ 创建一个 `node_modules/@types/foo/index.d.ts` 文件，存放 `foo` 模块的声明文件。这种方式不需要额外的配置，但是 `node_modules` 目录不稳定，代码也没有被保存到仓库中，无法回溯版本，有不小心被删除的风险，故不太建议用这种方案，一般只用作临时测试。
+ 创建一个 `types` 目录，专门用来管理自己写的声明文件，将 `foo` 的声明文件放到 `types/foo/index.d.ts` 中。这种方式需要配置下 `tsconfig.json` 中的 `paths` 和 `baseUrl` 字段。

目录结构：

```autoit
/path/to/project
├── src
|  └── index.ts
├── types
|  └── foo
|     └── index.d.ts
└── tsconfig.json
```

`tsconfig.json` 内容：

```json
{
    "compilerOptions": {
        "module": "commonjs",
        "baseUrl": "./",
        "paths": {
            "*": ["types/*"]
        }
    }
}
```

如此配置之后，通过 `import` 导入 `foo` 的时候，也会去 `types` 目录下寻找对应的模块的声明文件了。

npm 包的声明文件主要有以下几种语法：

+ [`export`](https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files.html#export) 导出变量
+ [`export default`](https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files.html#export-default) ES6 默认导出
+ [`export =`](https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files.html#export-1) commonjs 导出模块

npm 包的声明文件与全局变量的声明文件有很大区别。在 npm 包的声明文件中，使用 `declare` 不再会声明一个全局变量，而只会在当前文件中声明一个局部变量。只有在声明文件中使用 `export` 导出，然后在使用方 `import` 导入后，才会应用到这些类型声明。

### `export`[§](https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files.html#export)

`export` 的语法与普通的 ts 中的语法类似，区别仅在于声明文件中禁止定义具体的实现：

```ts
export const SchoolName: string;
export function getTeacher(name: string, gride: Gride): string;
export class Student {
    name: string;
    constructor(name: string);
}
export enum Gride {
    One = 'bob',
    Two = 'jack',
    Three = 'jacky',
}
export interface Teacher {
    name: string;
}

export type SchoolMember = Teacher | Student;
```

对应的导入和使用模块应该是这样：

```ts
import './jQuery';
import { SchoolName, Student, getTeacher, Gride, Teacher, SchoolMember } from './npm';

console.log(SchoolName);
let student = new Student('jc');
let teachName = getTeacher(student.name, Gride.One);
let teacher: Teacher = {
    name: teachName,
};
let member: SchoolMember = student;
schoolMember = teacher;
```

#### `declare export`

我们也可以使用 `declare` 先声明多个变量，最后再用 `export` 一次性导出。上例的声明文件可以等价的改写为:

```ts
declare const SchoolName: string;
declare function getTeacher(name: string, gride: Gride): string;
declare class Student {
    name: string;
    constructor(name: string);
}
declare enum Gride {
    One = 'bob',
    Two = 'jack',
    Three = 'jacky',
}
interface Teacher {
    name: string;
}

type SchoolMember = Teacher | Student;

export { SchoolMember, Teacher, getTeacher, Student, Gride, SchoolName };
```

注意，与全局变量的声明文件类似，`interface` 和 `type` 前是不需要 `declare` 的。

#### `namespace export`

与 `declare namespace` 类似，`export namespace` 用来导出一个拥有子属性的对象

```ts
// types/foo/index.d.ts

export namespace foo {
    const name: string;
    namespace bar {
        function baz(): string;
    }
}
// src/index.ts

import { foo } from 'foo';

console.log(foo.name);
foo.bar.baz();
```

### `export default`[§](https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files.html#export-default)

在 ES6 模块系统中，使用 `export default` 可以导出一个默认值，使用方可以用 `import foo from 'foo'` 而不是 `import { foo } from 'foo'` 来导入这个默认值。

```ts
// types/foo/index.d.ts

export default function foo(): string;
// src/index.ts

import foo from 'foo';

foo();
```

注意，只有 `function`、`class` 和 `interface` 可以直接默认导出，其他的变量需要先定义出来，再默认导出:

```ts
// types/foo/index.d.ts

declare enum Directions {
    Up,
    Down,
    Left,
    Right
}

export default Directions;
```

针对这种默认导出，我们一般会将导出语句放在整个声明文件的最前面:

```ts
// types/foo/index.d.ts

export default Directions;

declare enum Directions {
    Up,
    Down,
    Left,
    Right
}
```

### `export =`[§](https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files.html#export-)

在 commonjs 规范中，我们用以下方式来导出一个模块：

```js
// 整体导出
module.exports = foo;
// 单个导出
exports.bar = bar;
```

在 ts 中，针对这种模块导出，有多种方式可以导入，第一种方式是 `const ... = require`：

```js
// 整体导入
const foo = require('foo');
// 单个导入
const bar = require('foo').bar;
```

第二种方式是 `import ... from`，注意针对整体导出，需要使用 `import * as` 来导入：

```ts
// 整体导入
import * as foo from 'foo';
// 单个导入
import { bar } from 'foo';
```

第三种方式是 `import ... require`，这也是 ts 官方推荐的方式：

```ts
// 整体导入
import foo = require('foo');
// 单个导入
import bar = foo.bar;
```

对于这种使用 commonjs 规范的库，假如要为它写类型声明文件的话，就需要使用到 `export =` 这种语法了：

```ts
// types/foo/index.d.ts

export = foo;

declare function foo(): string;
declare namespace foo {
    const bar: number;
}
```

需要注意的是，上例中使用了 `export =` 之后，就不能再单个导出 `export { bar }` 了。所以我们通过声明合并，使用 `declare namespace foo` 来将 `bar` 合并到 `foo` 里。

准确地讲，`export =` 不仅可以用在声明文件中，也可以用在普通的 ts 文件中。实际上，`import ... require` 和 `export =` 都是 ts 为了兼容 AMD 规范和 commonjs 规范而创立的新语法，由于并不常用也不推荐使用，

由于很多第三方库是 commonjs 规范的，所以声明文件也就不得不用到 `export =` 这种语法了。但是还是需要再强调下，相比与 `export =`，我们更推荐使用 ES6 标准的 `export default` 和 `export`。

## 在 npm 包中扩展全局变量[§](https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files.html#在-npm-包或-umd-库中扩展全局变量)

如之前所说，对于一个 npm 包或者 UMD 库的声明文件，只有 `export` 导出的类型声明才能被导入。所以对于 npm 包或 UMD 库，如果导入此库之后会扩展全局变量，则需要使用另一种语法在声明文件中扩展全局变量的类型，那就是 `declare global`。

#### `declare global`[§](https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files.html#declare-global)

使用 `declare global` 可以在 `npm` 包或者 `UMD` 库的声明文件中扩展全局变量的类型，比如说 `React` 为 `tsx` 提供了 `JSX` 类型声明：

```ts
declare global {
    namespace JSX {
        // tslint:disable-next-line:no-empty-interface
        interface Element extends React.ReactElement<any, any> { }
        interface ElementClass extends React.Component<any> {
            render(): React.ReactNode;
        }
        interface ElementAttributesProperty { 
          props: {}; 
        }
        interface ElementChildrenAttribute { 
          children: {}; 
        }

        interface IntrinsicAttributes extends React.Attributes { }
        interface IntrinsicClassAttributes<T> extends React.ClassAttributes<T> { }

        interface IntrinsicElements {
          a: React.DetailedHTMLProps<React.AnchorHTMLAttributes<HTMLAnchorElement>, HTMLAnchorElement>;
        }
		}
}
```

注意即使此声明文件不需要导出任何东西，仍然需要导出一个空对象，用来告诉编译器这是一个模块的声明文件，而不是一个全局变量的声明文件。

## 自动生成声明文件

如果库的源码本身就是由 ts 写的，那么在使用 `tsc` 脚本将 ts 编译为 js 的时候，添加 `declaration` 选项，就可以同时也生成 `.d.ts` 声明文件了。这里以 `tsconfig.json` 为例：

```json
{
    "compilerOptions": {
        "module": "commonjs",
        "outDir": "lib",
        "declaration": true,
    }
}
```

上例中我们添加了 `outDir` 选项，将 ts 文件的编译结果输出到 `lib` 目录下，然后添加了 `declaration` 选项，设置为 `true`，表示将会由 ts 文件自动生成 `.d.ts` 声明文件，也会输出到 `lib` 目录下。

运行 `tsc` 之后，目录结构如下：

```autoit
/path/to/project
├── lib
|  ├── bar
|  |  ├── index.d.ts
|  |  └── index.js
|  ├── index.d.ts
|  └── index.js
├── src
|  ├── bar
|  |  └── index.ts
|  └── index.ts
├── package.json
└── tsconfig.json
```

在这个例子中，`src` 目录下有两个 ts 文件，分别是 `src/index.ts` 和 `src/bar/index.ts`，它们的内容分别是：

```ts
// src/index.ts

export * from './bar';

export default function foo() {
    return 'foo';
}
// src/bar/index.ts

export function bar() {
    return 'bar';
}
```

它们被编译到 `lib` 目录下的同时，也会生成对应的两个声明文件 `lib/index.d.ts` 和 `lib/bar/index.d.ts`。

```ts
// lib/index.d.ts

export * from './bar';
export default function foo(): string;
// lib/bar/index.d.ts

export declare function bar(): string;
```

可见，自动生成的声明文件基本保持了源码的结构，而将具体实现去掉了，生成了对应的类型声明。

使用 `tsc` 自动生成声明文件时，每个 ts 文件都会对应一个 `.d.ts` 声明文件。这样的好处是，使用方不仅可以在使用 `import foo from 'foo'` 导入默认的模块时获得类型提示，还可以在使用 `import bar from 'foo/lib/bar'` 导入一个子模块时，也获得对应的类型提示。

除了 `declaration` 选项之外，还有几个选项也与自动生成声明文件有关，这里只简单列举出来，不做详细演示了：

+ `declarationDir` 设置生成 `.d.ts` 文件的目录
+ `declarationMap` 对每个 `.d.ts` 文件，都生成对应的 `.d.ts.map`（sourcemap）文件
+ `emitDeclarationOnly` 仅生成 `.d.ts` 文件，不生成 `.js` 文件

