## 方法

我们用 `methods` 选项向组件实例添加方法，它应该是一个包含所需方法的对象：

```js
const app = Vue.createApp({
  data() {
    return { count: 4 }
  },
  methods: {
    increment() {
      // `this` 指向该组件实例
      this.count++
    }
  }
})

const vm = app.mount('#app')

console.log(vm.count) // => 4

vm.increment()

console.log(vm.count) // => 5
```

Vue 自动为 `methods` 绑定 `this`，以便于它始终指向组件实例。这将确保方法在用作事件监听或回调时保持正确的 `this` 指向。在定义 `methods` 时应避免使用箭头函数，因为这会阻止 Vue 绑定恰当的 `this` 指向。

这些 `methods` 和组件实例的其它所有 property 一样可以在组件的模板中被访问。在模板中，它们通常被当做事件监听使用：

```html
<button @click="increment">Up vote</button>
```

在上面的例子中，点击 `<button>` 时，会调用 `increment` 方法。

也可以直接从模板中调用方法。就像下一章节即将看到的，通常换做[计算属性](https://vue3js.cn/docs/zh/guide/computed.html)会更好。但是，在计算属性不可行的情况下，使用方法可能会很有用。你可以在模板支持 JavaScript 表达式的任何地方调用方法：

```html
<span :title="toTitleDate(date)">
  {{ formatDate(date) }}
</span>
```

如果 `toTitleDate` 或 `formatDate` 访问任何响应式数据，则将其作为渲染依赖项进行跟踪，就像直接在模板中使用过一样。

模板调用的方法不应该有任何副作用，比如更改数据或触发异步进程。如果想这么做，应该换做[生命周期钩子](https://vue3js.cn/docs/zh/guide/instance.html#生命周期钩子)。

### 防抖和节流

Vue 没有内置支持防抖和节流，但可以使用 [Lodash](https://lodash.com/) 等库来实现。

如果某个组件仅使用一次，可以在 `methods` 中直接应用防抖：

```html
<script src="https://unpkg.com/lodash@4.17.20/lodash.min.js"></script>
<script>
  Vue.createApp({
    methods: {
      // 用 Lodash 的防抖函数
      click: _.debounce(function() {
        // ... 响应点击 ...
      }, 500)
    }
  }).mount('#app')
</script>
```

但是，这种方法对于可复用组件有潜在的问题，因为它们都共享相同的防抖函数。为了使组件实例彼此独立，可以在生命周期钩子的 `created` 里添加该防抖函数:

```js
app.component('save-button', {
  created() {
    // 用 Lodash 的防抖函数
    this.debouncedClick = _.debounce(this.click, 500)
  },
  unmounted() {
    // 移除组件时，取消定时器
    this.debouncedClick.cancel()
  },
  methods: {
    click() {
      // ... 响应点击 ...
    }
  },
  template: `
    <button @click="debouncedClick">
      Save
    </button>
  `
})
```

## 计算属性

模板内的表达式非常便利，但是设计它们的初衷是用于简单运算的。在模板中放入太多的逻辑会让模板过重且难以维护。例如，有一个嵌套数组对象：

```js
Vue.createApp({
  data() {
    return {
      author: {
        name: 'John Doe',
        books: [
          'Vue 2 - Advanced Guide',
          'Vue 3 - Basic Guide',
          'Vue 4 - The Mystery'
        ]
      }
    }
  }
})
```

我们想根据 `author` 是否已经有一些书来显示不同的消息

```html
<div id="computed-basics">
  <p>Has published books:</p>
  <span>{{ author.books.length > 0 ? 'Yes' : 'No' }}</span>
</div>
```

此时，模板不再是简单的和声明性的。你必须先看一下它，然后才能意识到它执行的计算取决于 `author.books`。在模板里进行多次的计算，渲染效率会很糟糕。

所以，对于任何包含响应式数据的复杂逻辑，你都应该使用**计算属性**。

### 基本例子

<iframe allowfullscreen="true" allowpaymentrequest="true" allowtransparency="true" class="cp_embed_iframe " frameborder="0" height="300" width="100%" name="cp_embed_1" scrolling="no" src="https://codepen.io/Vue/embed/NWqzrjr?height=300&amp;theme-id=39028&amp;default-tab=js%2Cresult&amp;user=Vue&amp;slug-hash=NWqzrjr&amp;editable=true&amp;pen-title=Computed%20basic%20example&amp;name=cp_embed_1" title="Computed basic example" loading="lazy" id="cp_embed_NWqzrjr" style="width: 740px; overflow: hidden; display: block;"></iframe>

这里声明了一个计算属性 `publishedBooksMessage`。

尝试更改应用程序 `data` 中 `books` 数组的值，你将看到 `publishedBooksMessage` 如何相应地更改。

你可以像普通属性一样将数据绑定到模板中的计算属性。Vue 知道 `vm.publishedBookMessage` 依赖于 `vm.author.books`，因此当 `vm.author.books` 发生改变时，所有依赖 `vm.publishedBookMessage` 绑定也会更新。而且最妙的是我们已经声明的方式创建了这个依赖关系：计算属性的 getter 函数没有副作用，这使得更易于测试和理解。

### 计算属性缓存 vs 方法

你可能已经注意到我们可以通过在表达式中调用方法来达到同样的效果：

```jsx
<p>{{ calculateBooksMessage() }}</p>
// 在组件中
methods: {
  calculateBooksMessage() {
    return this.author.books.length > 0 ? 'Yes' : 'No'
  }
}
```

我们可以将同一函数定义为一个方法而不是一个计算属性。两种方式的最终结果确实是完全相同的。然而，不同的是**计算属性是基于它们的反应依赖关系缓存的**。计算属性只在相关响应式依赖发生改变时它们才会重新求值。这就意味着只要 `author.books` 还没有发生改变，多次访问 `publishedBookMessage` 计算属性会立即返回之前的计算结果，而不必再次执行函数。

这也同样意味着下面的计算属性将不再更新，因为 `Date.now()` 不是响应式依赖：

```js
computed: {
  now() {
    return Date.now()
  }
}
```

相比之下，每当触发重新渲染时，调用方法将总会再次执行函数。

我们为什么需要缓存？假设我们有一个性能开销比较大的计算属性 `list`，它需要遍历一个巨大的数组并做大量的计算。然后我们可能有其他的计算属性依赖于 `list`。如果没有缓存，我们将不可避免的多次执行 `list` 的 `getter`！如果你不希望有缓存，请用 `method` 来替代。

### 计算属性的 Setter

计算属性默认只有 `getter`，不过在需要时你也可以提供一个 `setter`：

```js
// ...
computed: {
  fullName: {
    // getter
    get() {
      return this.firstName + ' ' + this.lastName
    },
    // setter
    set(newValue) {
      const names = newValue.split(' ')
      this.firstName = names[0]
      this.lastName = names[names.length - 1]
    }
  }
}
// ...
```

现在再运行 `vm.fullName = 'John Doe'` 时，`setter` 会被调用，`vm.firstName` 和 `vm.lastName` 也会相应地被更新。

