## 引言

先说在最前面子组件只负责渲染，数据由父组件传入，如果希望通过子组件进行服务器数据的更新，那么更新之后可以通过注册自定义事件触发父组件的事件更新然后传入到子组件。

## 父子异步

如果说父组件通过异步请求的方式更新了传入子组件的数据，那么子组件是会实时做出反应的，但是在子组件的生命周期中是拿不到这个更新的数据的，当然，如果说做好引言中的规则的话，这种情况不会产生任何影响。

## [单向数据流](https://cn.vuejs.org/v2/guide/components-props.html#单向数据流)

所有的 prop 都使得其父子 prop 之间形成了一个**单向下行绑定**：父级 prop 的更新会向下流动到子组件中，但是反过来则不行。这样会防止从子组件意外变更父级组件的状态，从而导致你的应用的数据流向难以理解。

额外的，每次父级组件发生变更时，子组件中所有的 prop 都将会刷新为最新的值。这意味着你**不应该在一个子组件**内部改变 prop。如果你这样做了，Vue 会在浏览器的控制台中发出警告。

这里有两种常见的试图变更一个 prop 的情形：

1. **这个 prop 用来传递一个初始值；这个子组件接下来希望将其作为一个本地的 prop 数据来使用。**在这种情况下，最好定义一个本地的 data property 并将这个 prop 用作其初始值：

   ```js
   props: ['initialCounter'],
   data: function () {
     return {
       counter: this.initialCounter	// forever no change
     }
   }
   ```

   不过这样的话可能会造成counter不能根据父组件及时的更新因为这样的赋值只是一次性的，所以可以采用**watch来做监听**。

   ```js
   watch: {
     initialCounter(newV, oldV) {
       this.counter = newV
     }
   }
   ```

2. **这个 prop 以一种原始的值传入且需要进行转换。**在这种情况下，最好使用这个 prop 的值来定义一个计算属性；

   ```js
   props: ['size'],
   computed: {
     normalizedSize: function () {
       return this.size.trim().toLowerCase()
     }
   }
   ```

   值得注意的是，如果props是个对象并且被父组件更新了的话，那么computed中定义的计算属性也会实时更新。

   ```js
   props: {
     userInfo: Object
   },
   computed: {
     infoName() {
       return this.userInfo.name
     }
   }
   ```

> **注意：**在 JavaScript 中对象和数组是通过引用传入的，所以对于一个数组或对象类型的 prop 来说，在子组件中改变变更这个对象或数组本身**将会**影响到父组件的状态，比如下面代码中的每一次更新都会生效。
>
> ```js
> const componentA = {
>   props: {
>     userInfo: Object
>   },
>   mounted() {
>     setTimeout(() => {
>       this.userInfo.name = 'wangfu'
>       this.userInfo.age = 17
>     }, 2000)
>   },
>   template: '<div>{{ userInfo }}</div>',
> }
> 
> const vm = new Vue({
>   data: {
>     userinfo: {
>       name: 'foo',
>       pass: 'bar'
>     }
>   },
>   mounted() {
>     setTimeout(() => {
>       this.userinfo = {
>         name: 'inin',
>         pass: 'bar'
>       }
>       this.userinfo.size = 17
>     }, 1000)
>   },
>   template: `<div>
>               	{{ userinfo }}
>               	<component-a :userInfo="userinfo"></component-a>
>               </div>`,
>   components: {
>     componentA
>   }
> })
> ```



