# 动态组件

有的时候，在不同组件之间进行动态切换是非常有用的，比如在一个多标签的界面里：

<iframe allowfullscreen="true" allowpaymentrequest="true" allowtransparency="true" class="cp_embed_iframe " frameborder="0" height="300" width="100%" name="cp_embed_6" scrolling="no" src="https://codepen.io/Vue/embed/oNXaoKy?theme-id=39028&amp;editable=true&amp;height=300&amp;default-tab=result&amp;user=Vue&amp;slug-hash=oNXaoKy&amp;pen-title=Component%20basics%3A%20dynamic%20components&amp;name=cp_embed_6" title="Component basics: dynamic components" loading="lazy" id="cp_embed_oNXaoKy" style="width: 740px; overflow: hidden; display: block;"></iframe>

上述内容可以通过 Vue 的 `<component>` 元素加一个特殊的 `is` attribute 来实现：

```html
<!-- 组件会在 `currentTabComponent` 改变时改变 -->
<component :is="currentTabComponent"></component>
```

在上述示例中，`currentTabComponent` 可以包括

+ 已注册组件的名字，或
+ 一个组件的选项对象

## component

`component` 渲染一个“元组件”为动态组件。它接收一个 `is` 值，来决定哪个组件被渲染。`is` 的值是一个字符串，它既可以是 HTML 标签名称也可以是组件名称。

```tsx
<!--  动态组件由 vm 实例的 `componentId` property 控制 -->
<component :is="componentId"></component>

<!-- 也能够渲染注册过的组件或 prop 传入的组件-->
<component :is="$options.components.child"></component>

<!-- 可以通过字符串引用组件 -->
<component :is="condition ? 'FooComponent' : 'BarComponent'"></component>

<!-- 可以用来渲染原生 HTML 元素 -->
<component :is="href ? 'a' : 'span'"></component>
```

内置组件 `KeepAlive`、`Transition`、`TransitionGroup` 和 `Teleport` 都可以被传递给 `is`，但是如果你想要通过名字传入它们，就必须注册。例如：

```js
const { Transition, TransitionGroup } = Vue
const Component = {
  components: {
    Transition,
    TransitionGroup
  },
  template: `
    <component :is="isGroup ? 'TransitionGroup' : 'Transition'">
      ...
    </component>
  `
}
```

如果你传递组件本身到 `is` 而不是其名字，则不需要注册。

## 在动态组件上使用 `keep-alive`

我们之前曾经在一个 `component` 中使用 `is` attribute 来切换不同的组件：

```vue
<component :is="currentTabComponent"></component>
```

当在这些组件之间切换的时候，你有时会想保持这些组件的状态，以避免反复渲染导致的性能问题。例如我们来展开说一说这个多标签界面：

<iframe allowfullscreen="true" allowpaymentrequest="true" allowtransparency="true" class="cp_embed_iframe " frameborder="0" height="300" width="100%" name="cp_embed_1" scrolling="no" src="https://codepen.io/Vue/embed/preview/jOPjZOe?theme-id=39028&amp;preview=true&amp;editable=true&amp;height=300&amp;default-tab=html%2Cresult&amp;user=Vue&amp;slug-hash=jOPjZOe&amp;pen-title=Dynamic%20components%3A%20without%20keep-alive&amp;name=cp_embed_1" title="Dynamic components: without keep-alive" loading="lazy" id="cp_embed_jOPjZOe" style="width: 740px; overflow: hidden; display: block;"></iframe>

你会注意到，如果你选择了一篇文章，切换到 *Archive* 标签，然后再切换回 Posts，是不会继续展示你之前选择的文章的。这是因为你每次切换新标签的时候，Vue 都创建了一个新的 `currentTabComponent` 实例。

重新创建动态组件的行为通常是非常有用的，但是在这个案例中，我们更希望那些标签的组件实例能够被在它们第一次被创建的时候缓存下来。为了解决这个问题，我们可以用一个 `<keep-alive>` 元素将其动态组件包裹起来。

```vue
<!-- 失活的组件将会被缓存！-->
<keep-alive>
  <component :is="currentTabComponent"></component>
</keep-alive>
```

来看看修改后的结果：

<iframe allowfullscreen="true" allowpaymentrequest="true" allowtransparency="true" class="cp_embed_iframe " frameborder="0" height="300" width="100%" name="cp_embed_2" scrolling="no" src="https://codepen.io/Vue/embed/preview/VwLJQvP?theme-id=39028&amp;preview=true&amp;editable=true&amp;height=300&amp;default-tab=html%2Cresult&amp;user=Vue&amp;slug-hash=VwLJQvP&amp;pen-title=Dynamic%20components%3A%20with%20keep-alive&amp;name=cp_embed_2" title="Dynamic components: with keep-alive" loading="lazy" id="cp_embed_VwLJQvP" style="width: 740px; overflow: hidden; display: block;"></iframe>

现在这个 *Posts* 标签保持了它的状态 (被选中的文章) 甚至当它未被渲染时也是如此。

## keep-alive

`<keep-alive>` 包裹动态组件时，会缓存不活动的组件实例，而不是销毁它们。和 `<transition>` 相似，`<keep-alive>` 是一个抽象组件：它自身不会渲染一个 DOM 元素，也不会出现在组件的父组件链中。

当组件在 `<keep-alive>` 内被切换时，它的 `mounted` 和 `unmounted` 生命周期钩子不会被调用，取而代之的是 `activated` 和 `deactivated`。

再来看看支持的属性：

+ **Props：**
  + `include` - `string | RegExp | Array`。只有名称匹配的组件会被缓存。
  + `exclude` - `string | RegExp | Array`。任何名称匹配的组件都不会被缓存。
  + `max` - `number | string`。最多可以缓存多少组件实例。

`include` 和 `exclude` prop 允许组件有条件地缓存。二者都可以用逗号分隔字符串、正则表达式或一个数组来表示：

```html
<!-- 逗号分隔字符串 -->
<keep-alive include="a,b">
  <component :is="view"></component>
</keep-alive>

<!-- regex (使用 `v-bind`) -->
<keep-alive :include="/a|b/">
  <component :is="view"></component>
</keep-alive>

<!-- Array (使用 `v-bind`) -->
<keep-alive :include="['a', 'b']">
  <component :is="view"></component>
</keep-alive>
```

匹配首先检查组件自身的 `name` 选项，如果 `name` 选项不可用，则匹配它的局部注册名称 (父组件 `components` 选项的键值)。匿名组件不能被匹配。

**`max`**最多可以缓存多少组件实例。一旦这个数字达到了，在新实例被创建之前，已缓存组件中最久没有被访问的实例会被销毁掉。

```html
<keep-alive :max="10">
  <component :is="view"></component>
</keep-alive>
```

