# scoped

在`vue`文件中的`style`标签上，有一个特殊的属性：`scoped`。当一个`style`标签拥有`scoped`属性时，它的`CSS`样式就只能作用于当前的组件，也就是说，该样式只能适用于当前组件元素。通过该属性，可以使得组件之间的样式不互相污染。如果一个项目中的所有`style`标签全部加上了`scoped`，相当于实现了样式的模块化。

```html
<style scoped>
  .example {
   color: red;
  }
</style>
<template>
 	<div class="example">hi</div>
</template>
```

## Scoped 原理

`PostCSS`给一个组件中的所有`dom`添加了一个独一无二的动态属性，然后，给`CSS`选择器额外添加一个对应的属性选择器来选择该组件中`dom`，这种做法使得样式只作用于含有该属性的`dom`——组件内部`dom`：

```html
<style>
.example[data-v-5558831a] {
 color: red;
}
</style>
<template>
 <div class="example" data-v-5558831a>hi</div>
</template>
```

## scoped 穿透

`scoped`看起来很美，但是，在很多项目中，会出现这么一种情况，即：引用了第三方组件，需要在组件中局部修改第三方组件的样式，而又不想去除`scoped`属性造成组件之间的样式污染。此时只能通过特殊的方式，穿透`scoped`。

白话就是说，比如你使用`element-ui`的样式，在`demo.vue`中使用`table`组件，并且`style`上加`scoped`，在修改`table`组件里边的样式是不生效的，因为`data-v-009`只加在

子组件的第一层，子组件中其他`dom`是没有`data-v-009`这个属性的，而你写在`scoped`中的样式都会被`postcss` 添加[`data-v-009`],样式只作用于有`data-v-009`这个属性的`dom`

无论你权值多高，甚至添加`!important`，都无法修改子组件中样式的。

具体还分以下几种情况：

+ 父组件无`scoped`属性，子组件带有`scoped`，父组件是无法操作子组件的样式的（原因在原理中可知），虽然我们可以在全局中通过该类标签的标签选择器设置样式，但会影响到其他组件。
+ 父组件有`scoped`属性，子组件无，父组件也无法设置子组件样式，因为父组件的所有标签都会带有`data-v-469af010`唯一标志，但子组件不会带有这个唯一标志属性，与`1`同理，虽然我们可以在全局中通过该类标签的标签选择器设置样式，但会影响到其他组件
+ 父子组件都有，同理也无法设置样式，更改起来增加代码量。

### 解决方案

 `stylus`的样式穿透使用`>>>`，`sass`和`less`的样式穿透 使用`/deep/`：

```html
<style scoped>
  /* 使用以下这段无法修改table样式 */
 .el-table__header-wrapper {
    height: 20px;
  }
  /* 穿透之后可以顺利修改element-ui样式 */
 .el-contain-row /deep/ .el-table__header-wrapper {
    height: 20px;
  }
</style>
```

使用两个 `style` 标签：

```html
<style>
/* 用于修改第三方库的样式 */
</style>
 
<style scoped>
/* 自己的组件内样式 */
</style>
```

使用模块化的 `css` 命名代替 `scoped`：

```html
<style>
.my-class {
 color: red;
 /* 所有样式都被包含在my-class中 */
}
</style>
<template>
 <div class="my-class">
 <!-- dom结构 -->
 </div>
</template>
```

