## `watchEffect`

`vue` 会根据对象属性的引用自动的添加 `effect`，不过我们也可以通过 `watchEffect` 方法手动的添加 `effect`。它立即执行传入的一个函数，同时响应式追踪其依赖，并在其依赖变更时重新运行该函数。

```js
const count = ref(0)

watchEffect(() => console.log(count.value))
// -> logs 0

setTimeout(() => {
  count.value++
  // -> logs 1
}, 100)
```

`watchEffect` 的函数签名如下：

```ts
function watchEffect(
  effect: (onInvalidate: InvalidateCbRegistrator) => void,
  options?: WatchEffectOptions
): StopHandle

interface WatchEffectOptions {
  flush?: 'pre' | 'post' | 'sync'  // default: 'pre'
  onTrack?: (event: DebuggerEvent) => void
  onTrigger?: (event: DebuggerEvent) => void
}

interface DebuggerEvent {
  effect: ReactiveEffect
  target: any
  type: OperationTypes
  key: string | symbol | undefined
}

type InvalidateCbRegistrator = (invalidate: () => void) => void

type StopHandle = () => void
```

### stop

当 `watchEffect` 在组件的 `setup()` 函数或`生命周期钩子`被调用时，侦听器会被链接到该组件的生命周期，并在组件卸载时自动停止。

在一些情况下，也可以显式调用返回值以停止侦听：

```js
const stop = watchEffect(() => {
  /* ... */
})

// later
stop()
```

### onInvalidate params

有时副作用函数会执行一些异步的副作用，这些异步请求带来的副作用需要在再次执行 `effect` 函数的时候被清除掉 (即完成之前状态已改变了) 。所以侦听副作用传入的函数可以接收一个 `onInvalidate` 函数作入参，用来注册清理失效时的回调。当以下情况发生时，这个失效回调在以下三个执行实际会被触发：

+ 副作用即将重新执行时；
+ 用户手动调用 `watchEffect` 返回的 `stop handler`；
+ 侦听器被停止 (如果在 `setup()` 或生命周期钩子函数中使用了 `watchEffect`，则在组件卸载时)；

```js
watchEffect(onInvalidate => {
  const token = performAsyncOperation(id.value)
  onInvalidate(() => {
    // id has changed or watcher is stopped.
    // invalidate previously pending async operation
    token.cancel()
  })
})
```

### 副作用刷新时机

`Vue` 的响应性系统会缓存副作用函数，并异步地刷新它们，这样可以避免同一个“`tick`” 中多个状态改变导致的不必要的重复调用。

在核心的具体实现中，组件的 `update` 函数也是一个被侦听的副作用。当一个用户定义的副作用函数进入队列时，默认情况下，会在所有的组件 `update` **前**执行：

```ts
interface WatchEffectOptions {
  flush?: 'pre' | 'post' | 'sync'  // default: 'pre'
}
```

在下面这个例子中：

+ `count` 会在初始运行时同步打印出来
+ 更改 `count` 时，将在组件**更新前**执行副作用。

```vue
<template>
  <div>{{ count }}</div>
</template>

<script>
  export default {
    setup() {
      const count = ref(0)

      watchEffect(() => {
        console.log(count.value)
      })

      return {
        count
      }
    }
  }
</script>
```

如果需要在组件更新**后**重新运行侦听器副作用，我们可以传递带有 `flush` 选项的附加 `options` 对象 (默认为 `'pre'`)：

```js
// fire before component updates
watchEffect(
  () => {
    /* ... */
  },
  {
    flush: 'post'
  }
)
```

`flush` 选项还接受 `sync`，这将强制效果始终同步触发。然而，这是低效的，应该很少需要。

### 调试

`options`中的 `onTrack` 和 `onTrigger` 选项可用于调试侦听器行为。

+ `onTrack` 将在响应式 `property` 或 `ref` 作为依赖项被追踪时被调用。
+ `onTrigger` 将在依赖项变更导致副作用被触发时被调用。

`DebuggerEvent` 类型的各种参数可以详见源码解析。

```ts
interface WatchEffectOptions {
  onTrack?: (event: DebuggerEvent) => void
  onTrigger?: (event: DebuggerEvent) => void
}

interface DebuggerEvent {
  effect: ReactiveEffect
  target: any
  type: OperationTypes
  key: string | symbol | undefined
}
```

> [注: ]()`onTrack` 和 `onTrigger` 只能在开发模式下工作。

## `watch`

`watch API` 与选项式 `API this.$watch`作用等效。只是 `watch` 需要侦听特定的` data` 源不能以字符串的形式监听顶层属性。默认情况下，它是惰性的，即回调是仅在侦听源发生更改时调用。

### 签名

来看看 `watch`的函数签名：

```ts
// implementation
export function watch<T = any, Immediate extends Readonly<boolean> = false>(
  source: T | WatchSource<T>,
  cb: WatchCallback<unknown, unknown>,
  options?: WatchOptions<Immediate>
): WatchStopHandle {
  return doWatch(source as any, cb, options)
}
```

**第一个参数** 指我们监听的资源类型，虽然 `T` 的泛型约束是 `any`，但是 `watch` 函数真正支持监听的只有 `reactiveObj`以及 `WatchSource` 包含的 `Ref` 、`ComputedRef`和函数：

```ts
export type WatchSource<T = any> = Ref<T> | ComputedRef<T> | (() => T)
```

**第二个参数 **是 `cb` 回调函数类型，这个回调函数有三个参数，`newValue`、`oldValue` 和 `onInvalidate`。

对于前两个参数，如果传入的 `source` 是一个 `reactiveObj` 那前两个参数的类型就是 `reactiveObj`，而如果传入的`sources` 是 `WatchSource<T>` 那么要解析出值类型 `T`，而不是 `Ref` 、 `ComputedRef`或者函数执行结果 `T`：

**第三个参数** 和 `watchEffect` 效果一致用于清除副作用：

```ts
export type WatchCallback<V = any, OV = any> = (
  value: V,
  oldValue: OV,
  onInvalidate: InvalidateCbRegistrator
) => any
```

第三个参数 `WatchOptions` 在 `watchEffectOption` 的基础上添加 `immediate` 和 `deep`选项：

+ `immdiate`：`watch` 调用之后是否立刻执行 `cb`，这个参数为 `true` 则会执行一个 `cb(initizalValue, undefined)`作为参数的回调；
+ `deep`：是否深层监听被监听对象变化；

```ts
export interface WatchOptions<Immediate = boolean> extends WatchOptionsBase {
  immediate?: Immediate
  deep?: boolean
}
```

### 重载

来看看 `watch` 支持的几种传参方式，第一种传入的参数是下面三种响应式类型，`Ref` 和 `Computed` 在回调中会解包，`reactive` 由于是一个对象引用所以没法区分值的变化：

```ts
const rObj = reactive({
  foo: 0,
});
const numRef = ref(0);
const numComputed = computed(() => numRef.value);

const watchHandler = (nv: any, ov: any) => {
  console.log('nv:', nv);
  console.log('ov:', ov);
};

watch(rObj, watchHandler);				// Proxy{foo: 1}, Proxy{foo: 1}
watch(numRef, watchHandler);			// 1 0
watch(numComputed, watchHandler);	// 1 0

numRef.value = 1;
rObj.foo = 1;
```

第二种则是同时监听多个响应式类型，通过一个数组进行包裹，数组里不能包含任何非响应式数据(永远是 `undefined` ，并且会发出警告)：

```ts
const arr = [rObj, numRef, numComputed];
watch(arr, watchHandler);  // [Proxy{foo: 1}, 1, 1] [Proxy{foo: 1}, 0, 0]
```

最后传入的参数还可以是一个函数，虽然函数没有限制内部要使用响应式变量，但是实际上是需要的，不然永远也不会被触发。这个函数会在内部依赖的响应式对象改变时被触发，返回值作为参数传入 `handler`：

```ts
watch(() => {
  console.log('getter');
  let res = numRef.value + 1000;
  return res;
}, watchHandler);  
// getter
// 1001 1000
```

### 选项

这里只说 `watch` 函数对于 `watchEffect` 的额外选项：

```ts
export interface WatchOptions<Immediate = boolean> extends WatchOptionsBase {
  immediate?: Immediate
  deep?: boolean
}
```

**immediate**

`watch` 本身是惰性的，会在执行之后通过传入的 `source` 初始化 `oldValue` 并缓存，但是却不会立刻执行回调。而 `immediate` 参数可以让回调立刻执行，初始化的 `source` 作为 `newValue`，`undefined` 作为 `oldValue`：

```ts
const numRef = ref(0);
const watchHandler = (nv: any, ov: any) => {
  console.log('nv:', nv);
  console.log('ov:', ov);
};
watch(numRef, watchHandler, {immediate: true});			// 0, undefined
```

**deep**

`deep` 选项用于 `ref/computed` 的计算值是一个响应式对象，而不是响应式对象属性的时候，由于不是属性所以在初始化`getter`的时候不会记录依赖，也就是说不管这个响应式对象的属性有没有变化也不会触发回调。

而 `deep` 属性可以解套出 `ref` 和 `computed`中的响应式对象，并且为其所有属性(递归)添加依赖：

```ts
const refReactive = ref(rObj);
const computedReactive = computed(() => rObj);

watch(refReactive, watchHandler, { immediate: true, deep: true }); 			// Proxy{foo: 1}, Proxy{foo: 1}
watch(computedReactive, watchHandler, { immediate: true, deep: true }); // Proxy{foo: 1}, Proxy{foo: 1}
rObj.foo = 1
```

