## combineReducers

基于 ``Redux`` 的应用程序中最常见的 ``state`` 结构是一个简单的 ``JavaScript`` 对象，它最外层的每个 ``key`` 中拥有特定域的数据。类似地，给这种 ``state`` 结构写 ``reducer`` 的方式是分拆成多个 ``reducer``，拆分之后的 ``reducer`` 都是相同的结构（``state, action``），并且每个函数独立负责管理该特定切片 ``state`` 的更新。多个拆分之后的 ``reducer`` 可以响应一个 ``action``，在需要的情况下独立的更新他们自己的切片 ``state``，最后组合成新的 ``state``。

这个模式是如此的通用，`Redux` 提供了 `combineReducers` 去实现这个模式。这是一个高阶 `Reducer` 的示例，他接收一个拆分后 `reducer` 函数组成的对象，返回一个新的 `Reducer` 函数。

`Reducer` 在 `dispatch action` 的时候是否调用了所有的 `reducer`。当初你可能觉得“不是”，因为真的只有一个根 `reducer` 函数啊。但是 `combineReducer` 确实有着这样的特殊效果。在生成新的 `state` 树时，`combinerReducers` 将调用每一个拆分之后的 `reducer` 和与当前的 `Action`，如果有需要的话会使得每一个 `reducer` 有机会响应和更新拆分后的 `state`。所以，在这个意义上， `combineReducers` 会调用所有的 `reducer`，严格来说是它包装的所有 `reducer`。

> 注意：你可以在任何级别的 reducer 中使用 `combineReducer`，不仅仅是在创建根 reducer 的时候。在不同的地方有多个组合的 reducer 是非常常见的，他们组合到一起来创建根 reducer。

## 定义 state 结构

这里有两种方式来定义` Store state` 的初始结构和内容。首先，`createStore` 函数可以将 `preloadedState` 作为第二个参数。这主要用于初始化那些在其他地方有持久化存储的 state，例如浏览器的 localStorage，另外一种方式是当 state 是 `undefined` 的时候返回 initial state。这两种方法在 [初始化 state 章节](https://cn.redux.js.org/docs/recipes/reducers/InitializingState.html) 中有着更加详细的描述，但是在使用 `combineReducers` 的时候需要注意其他的一些问题。

`combineReducers` 接收拆分之后的 reducer 函数组成的对象，并且创建出具有相同键对应状态对象的函数。这意味着如果没有给 `createStore` 提供预加载 state，输出 state 对象的 key 将由输入的拆分之后 reducer 组成对象的 key 决定。这些名称之间的相关性并不总是显而易见的，尤其是在使用 ES6 的时候（如模块的默认导出和对象字面量的简写时）。

这儿有一些如何用 ES6 中对象字面量简写方式使用 `combineReducers` 的例子。

```javascript
// reducers.js
export default (theDefaultReducer = (state = 0, action) => state)

export const firstNamedReducer = (state = 1, action) => state

export const secondNamedReducer = (state = 2, action) => state

// rootReducer.js
import { combineReducers, createStore } from 'redux'

import theDefaultReducer, {
  firstNamedReducer,
  secondNamedReducer
} from './reducers'

// 使用 ES6 的对象字面量简写方式定义对象结构
const rootReducer = combineReducers({
  theDefaultReducer,
  firstNamedReducer,
  secondNamedReducer
})

const store = createStore(rootReducer)
console.log(store.getState())
// {theDefaultReducer : 0, firstNamedReducer : 1, secondNamedReducer : 2}
console.log(store.getState('theDefaultReducer'))[0];
// 0
```

