## 前端路由的两种模式： hash 模式和 history 模式

随着 `ajax` 的使用越来越广泛，前端的页面逻辑开始变得越来越复杂，特别是`spa`的兴起，前端路由系统随之开始流行。

从用户的角度看，前端路由主要实现了两个功能（使用 `ajax` 更新页面状态的情况下）：

1. 记录当前页面的状态（保存或分享当前页的`url`，再次打开该`url`时，网页还是保存（分享）时的状态）；
2. 可以使用浏览器的前进后退功能（如点击后退，可以使页面回到使用 `ajax` 更新页面之前，`url` 也回到之前的状态）；

作为开发者，要实现这两个功能，我们需要做到：

1. 改变 `url` 且不让浏览器向服务器发出请求；
2. 监测 ` url`  的变化；
3. 截获 ` url` 地址，并解析出需要的信息来匹配路由规则。

我们路由常用的 `hash` 模式和 `history` 模式实际上就是实现了上面的功能。

#### hash模式

这里的 `hash` 就是指 `url` 尾巴后的 `#` 号以及后面的字符。这里的 `#` 和 `css` 里的 `#` 是一个意思。`hash` 也 称作 锚点，本身是用来做页面定位的，她可以使对应 `id` 的元素显示在可视区域内。

由于 `hash` 值变化不会导致浏览器向服务器发出请求，而且 `hash` 改变会触发 `hashchange` 事件，浏览器的进后退也能对其进行控制，所以人们在 `html5` 的 `history` 出现前，基本都是使用 `hash` 来实现前端路由的。

使用到的`api`：

```js
window.location.hash = 'qq' // 设置 url 的 hash，会在当前url后加上 '#qq'

var hash = window.location.hash // '#qq'  

window.addEventListener('hashchange', function(){ 
    // 监听hash变化，点击浏览器的前进后退会触发
})
```

#### history模式

现在已经有 `hash` 模式了，而且 `hash` 能兼容到`IE8`，而 `history` 只能兼容到 `IE10`，为什么还要搞个 `history` 呢？

首先，`hash` 本来是拿来做页面定位的，如果拿来做路由的话，原来的锚点功能就不能用了。其次，`hash` 的传参是基于 `url` 的，如果要传递复杂的数据，会有体积的限制，而 `history` 模式不仅可以在`url`里放参数，还可以将数据存放在一个特定的对象中。

最重要的一点：

> 如果不想要很丑的 hash，我们可以用路由的 history 模式
> 																																																					**—— 引用自 vueRouter文档**

相关API：

```js
window.history.pushState(state, title, url) 
// state：需要保存的数据，这个数据在触发popstate事件时，可以在event.state里获取
// title：标题，基本没用，一般传 null
// url：设定新的历史记录的 url。新的 url 与当前 url 的 origin 必须是一樣的，否则会抛出错误。url可以是绝对路径，也可以是相对路径。
//如 当前url是 https://www.baidu.com/a/,执行history.pushState(null, null, './qq/')，则变成 https://www.baidu.com/a/qq/，
//执行history.pushState(null, null, '/qq/')，则变成 https://www.baidu.com/qq/

window.history.replaceState(state, title, url)
// 与 pushState 基本相同，但她是修改当前历史记录，而 pushState 是创建新的历史记录

window.addEventListener("popstate", function() {
	// 监听浏览器前进后退事件，pushState 与 replaceState 方法不会触发				
});

window.history.back() // 后退
window.history.forward() // 前进
window.history.go(1) // 前进一步，-2为后退两步，window.history.length 可以查看当前历史堆栈中页面的数量
```

`history` 模式改变 `url` 的方式会导致浏览器向服务器发送请求，这不是我们想看到的，我们需要在服务器端做处理：如果匹配不到任何静态资源，则应该始终返回同一个 `html` 页面。

## react-router-dom

现在你想在你的 Redux 应用中使用路由功能，可以搭配使用 [React Router](https://github.com/reactjs/react-router) 来实现。 Redux 和 React Router 将分别成为你数据和 URL 的事实来源（the source of truth）。 在大多数情况下， **最好** 将他们分开，除非你需要时光旅行和回放 action 来触发 URL 改变。

```js
import { BrowserRouter as Router, Route, Link } from "react-router-dom";
```

`React-router-dom`有三类核心组件：

- **routers：** like `<BrowserRouter>` and `<HashRouter>`
- **route matchers：** like `<Route>` and `<Switch>`
- **and navigation：** like `<Link>`, `<NavLink>`, and `<Redirect>`

#### install

可以使用 npm 来安装 `react-router-dom`。本教程基于 `react-router-dom@^4.1.1` 。

```shell
npm install --save react-router-dom
```

#### config fallback URL

在集成 React Router 之前，我们需要配置一下我们的开发服务器。由于我们使用的前端路由，所以服务端无法感知也无法控制我们的 `URL` ，对于这样一个单页面应用，服务端需要做的就只是返回 `index.html` 之后的就交给前端来渲染特定的组件。

**使用 Create React App**

如果你是使用  `Create React App`工具来生成项目，会自动为你配置好后备(fallback) URL。

**配置 Express**

如果你使用的是 Express 来返回你的 `index.html` 页面，可以增加以下代码到你的项目中：

```js
app.get('/*', (req, res) => {
  res.sendfile(path.join(__dirname, 'index.html'))
})
```

**配置 WebpackDevServer**

如果你正在使用 WebpackDevServer 来返回你的 `index.html` 页面， 你可以增加如下配置到 webpack.config.dev.js：

```js
devServer: {
  historyApiFallback: true,
}
```

## [Routers](https://reactrouter.com/react-router/web/guides/primary-components/routers)

每一个使用了`react-router-dom`的核心都应该是一个路由组件。

对于web项目来说`react-router-dom` 提供了`<BrowserRouter>` and `<HashRouter>`  ，二者的差别在于路由实现方式和路径的存储方式。

- <BrowserRouter> 使用常规URL路径。 这些通常是外观最好的URL，但是它们要求正确配置服务器。 具体来说，您的Web服务器需要在所有由React Router客户端管理的URL上提供相同的页面。
- <HashRouter> 将当前位置存储在URL的哈希部分中，因此URL看起来像`http://example.com/#/your/page`。 由于哈希永远不会发送到服务器，因此这意味着不需要特殊的服务器配置。

要是用上面的一种路由，你需要确保他被渲染到你组件层级的根部，通常我们将`<App>`标签包裹在一个路由标签中：

```jsx
import React from "react";
import ReactDOM from "react-dom";
import { BrowserRouter } from "react-router-dom";

function App() {
  return <h1>Hello React Router</h1>;
}

ReactDOM.render(
  <BrowserRouter>
    <App />
  </BrowserRouter>,
  document.getElementById("root")
);
```

## [Route Matchers](https://reactrouter.com/react-router/web/guides/primary-components/route-matchers)

`react-router-dom`提供了 `Switch`  和`Route`两个路由匹配组件，当一个 `<Switch>` 组件的`render`函数被调用的时候，他会搜索他的子组件中 `path` 属性与当前路由 `<Route>` 匹配的第一个，并且渲染那个路由对应的组件，这意味着你应该把`<Route>`属性`path`中长的匹配项放在短的匹配项之前，如果一个匹配项都没有那么`<Switch>`什么都不会显示。

```jsx
function App() {
  return (
    <div>
      <Switch>
        {/* If the current URL is /about, this route is rendered
            while the rest are ignored */}
        <Route path="/about">
          <About />
        </Route>

        {/* Note how these two routes are ordered. The more specific
            path="/contact/:id" comes before path="/contact" so that
            route will render when viewing an individual contact */}
        <Route path="/contact/:id">
          <Contact />
        </Route>
        <Route path="/contact">
          <AllContacts />
        </Route>

        {/* If none of the previous routes render anything,
            this route acts as a fallback.

            Important: A route with path="/" will *always* match
            the URL because all URLs begin with a /. So that's
            why we put this one last of all */}
        <Route path="/">
          <Home />
        </Route>
      </Switch>
    </div>
  );
}
```

`Route` 的匹配规则是从左到右的最短匹配原则，所以`<Route path="/">`永远都会被匹配，所以我们一般将它放到最后一个匹配项，或者使用`<Route exact path="/">`加以限制，这个路由会进行完全匹配。

## [Navigation (or Route Changers)](https://reactrouter.com/react-router/web/guides/primary-components/navigation-or-route-changers)

`React Router`提供了一个<Link>组件来在应用程序中创建链接。<Link>将以<a>的形式将在HTML文档中呈现。

```jsx
<Link to="/">Home</Link>
// <a href="/">Home</a>
```

<NavLink>是<Link>的一种特殊类型，当它匹配路由成功时，它可以将自己样式为`active`。

```tsx
<NavLink to="/react" activeClassName="hurray">
  React
</NavLink>

// When the URL is /react, this renders:
// <a href="/react" className="hurray">React</a>

// When it's something else:
// <a href="/react">React</a>
```

`<Redirect>`可以强制导航跳转，当`<Redirect>`的`render`函数执行的时候，他会将路由强制跳转到`to`属性指定路径。

```jsx
<Redirect to="/login" />
```

## Multi Level Route

`react-router-dom`在`v4`版本之前是支持嵌套形式的多层级路由的：

```jsx
<Route path={'/'} component={Page}>
  <IndexRedirect to="/app/dashboard/index" />
  <Route path={'app'} component={App}>
    <Route path={'js'}>
      <Route path={'react'} component={ReactJavascript} />
      <Route path={'angular'} component={Angular} />
      <Route path={'vue'} component={Vue} />
    </Route>
  </Route>
</Route>;
```

在v4之后，`route`已不再被直接允许进行嵌套，通常的做法是，将子`route`放入到`route`对应的组件内部，同时`route`要将路径写全。

**App.js**

```jsx
function App() {
    return (
        <Provider store={store}>
            <BrowserRouter>
                <div className="g-container">
                    <Header />
                    <Switch>
                        <Route path="/" exact component={Home}></Route>
                        <Route path="/game" component={Game}></Route>
                    </Switch>
                </div>
            </BrowserRouter>
        </Provider>
    );
}
```

**Game.js**

```jsx
export default class Game extends React.Component {
    render() {
        return (
            <div className="g-game__container">
                <Route path="/game/ttt" component={TTT}></Route>
            </div>
        );
    }
}
```

## Index Router

在解释 `默认路由(IndexRoute)` 的用例之前，我们来设想一下，一个不使用默认路由的路由配置是什么样的：

```jsx
<Router>
  <Route path="/" component={App}>
    <Route path="accounts" component={Accounts}/>
    <Route path="statements" component={Statements}/>
  </Route>
</Router>
```

当用户访问 / 时, `App` 组件被渲染，但组件内的子元素却没有， `App` 内部的 `this.props.children` 为 `undefined` 。 你可以简单地使用 ``{this.props.children ||}` 来渲染一些默认的 `UI` 组件。

但现在，`Home` 无法参与到比如 `onEnter` `hook` 这些路由机制中来。 在 `Home` 的位置，渲染的是 `Accounts` 和 `Statements`。 由此，`router` 允许你使用 `IndexRoute` ，以使 `Home` 作为最高层级的路由出现.

```jsx
<Router>
  <Route path="/" component={App}>
    <IndexRoute component={Home}/>
    <Route path="accounts" component={Accounts}/>
    <Route path="statements" component={Statements}/>
  </Route>
</Router>
```

## Index Links

如果你在这个 app 中使用 `<Link to="/">Home</Link>` , 它会一直处于激活状态，因为所有的 URL 的开头都是 `/` 。 这确实是个问题，因为我们仅仅希望在 `Home` 被渲染后，激活并链接到它。

如果需要在 `Home` 路由被渲染后才激活的指向 `/` 的链接，请使用 `<IndexLink to="/">Home</IndexLink>`

## ScrollToTop

在大多数情况下，您所需要做的只是“滚动到顶部”，因为您有一个较长的内容页面，该页面在导航到该页面时始终保持向下滚动。使用`<ScrollToTop>`组件可以轻松处理此问题，该组件将在每次导航时向上滚动窗口：

```jsx
import { useEffect } from "react";
import { useLocation } from "react-router-dom";

export default function ScrollToTop() {
  const { pathname } = useLocation();

  useEffect(() => {
    window.scrollTo(0, 0);
  }, [pathname]);

  return null;
}
```

然后将其放在您应用的顶部。

```jsx
function App() {
  return (
    <Router>
      <ScrollToTop />
      <App />
    </Router>
  );
}
```

## Hooks

`React Router`带有一些 `hooks`，可让您访问路由器的状态并从组件内部执行导航。

请注意：您需要使用`React>` `= 16.8`才能使用这些钩子

+ useHistory
+ useLocation
+ useParams
+ useRouteMatch



