# npm

## 1.创建一个 `package.json`

在当前目录以调查问卷的形式创建一个package.json

```js
> npm init
```

以默认的形式创建一个package.josn

```
> npm init --yes
```

## 2.创建默认值 `package.json`

```json
{
  "name": "my_package",
  "description": "",
  "version": "1.0.0",
  "main": "index.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "repository": {
    "type": "git",
    "url": "https://github.com/ashleygwilliams/my_package.git"
  },
  "keywords": [],
  "author": "",
  "license": "ISC",
  "bugs": {
    "url": "https://github.com/ashleygwilliams/my_package/issues"
  },
  "homepage": "https://github.com/ashleygwilliams/my_package"
}
```

> - `name`：当前目录名称
> - `version`：永远 `1.0.0`
> - `description`：自述文件中的信息或空字符串 `""`
> - `main`：永远 `index.js`
> - `scripts`：默认情况下会创建一个空`test`脚本
> - `keywords`：空的
> - `author`：空的
> - `license`: [`ISC`](https://opensource.org/licenses/ISC)
> - `bugs`：来自当前目录的信息（如果存在）
> - `homepage`：来自当前目录的信息（如果存在）

## 3.指定依赖关系

要指定项目所依赖的包，您需要列出要在`package.json`文件中使用的包。您可以列出两种类型的包：

- `"dependencies"`：您的应用程序在生产中需要这些包。
- `"devDependencies"`：这些包仅用于开发和测试，这些包在上传的时候会被忽略。

### 在`--save`和`--save-dev`安装标志

向您添加依赖项的更简单（也更棒的）方法`package.json`是从命令行`npm install`执行此操作，使用`--save`或 标记命令`--save-dev`，具体取决于您希望如何使用该依赖项。

在当前目录一个条目添加到您`package.json`的`dependencies`：

```
npm install <package_name> --save
```

一个条目添加到您`package.json`的`devDependencies`：

```
npm install <package_name> --save-dev
```

## 4.如何更新本地安装的包

1. 在 `package.json` 文件所在的目录中执行 `npm update` 命令。
2. 执行 `npm outdated` 命令。不应该有任何输出。

## 5.卸载本地安装的包

如需删除 node_modules 目录下面的包（package），请执行：

`npm uninstall <package>`:

```
npm uninstall lodash
```

如需从 `package.json` 文件中删除依赖，需要在命令后添加参数 `--save`:

```
npm uninstall --save lodash
```

注意：如果你将安装的包作为 "devDependency"（也就是通过 `--save-dev` 参数保存的），那么 `--save` 无法将其从 `package.json` 文件中删除。所以必须通过 `--save-dev` 参数可以将其卸载。

## 6.如何安装全局包

将包安装到全局，你应该使用 `npm install -g <package>` 命令，例如：（环境变量）

```
npm install -g jshint
```