## tReact.Component

`React` 的组件可以定义为 `class` 或函数的形式。`class` 组件目前提供了更多的功能，这些功能将在此章节中详细介绍。如需定义 `class` 组件，需要继承 `React.Component`：

```jsx
class Welcome extends React.Component {
  render() {
    return <h1>Hello, {this.props.name}</h1>;
  }
}
```

在 `React.Component` 的子类中有个必须定义的 [`render()`](https://zh-hans.reactjs.org/docs/react-component.html#render) 函数。本章节介绍其他方法均为可选。

#### render

`render()` 方法是 class 组件中唯一必须实现的方法。

```jsx
render()
```

当 `render` 被调用时，它会检查 `this.props` 和 `this.state` 的变化并返回以下类型之一：

+ **React 元素**。通常通过 JSX 创建。例如，`<div />` 会被 React 渲染为 DOM 节点，`<MyComponent />` 会被 React 渲染为自定义组件，无论是 `<div />` 还是 `<MyComponent />` 均为 React 元素。
+ **数组或 fragments**。 使得 render 方法可以返回多个元素。欲了解更多详细信息，请参阅 [fragments](https://zh-hans.reactjs.org/docs/fragments.html) 文档。
+ **Portals**。可以渲染子节点到不同的 DOM 子树中。欲了解更多详细信息，请参阅有关 [portals](https://zh-hans.reactjs.org/docs/portals.html) 的文档
+ **字符串或数值类型**。它们在 DOM 中会被渲染为文本节点
+ **布尔类型或 `null`**。什么都不渲染。（主要用于支持返回 `test && <Child />` 的模式，其中 test 为布尔类型。)

`render()` 函数应该为纯函数，这意味着在不修改组件 `state` 的情况下，每次调用时都返回相同的结果，并且它不会直接与浏览器交互。

如需与浏览器进行交互，请在 `componentDidMount()` 或其他生命周期方法中执行你的操作。

>  **注意：**如果 `shouldComponentUpdate()` 返回 false，则不会调用 `render()`。

#### constructor

如果不初始化 `state` 或不进行方法绑定，则不需要为 `React` 组件实现构造函数。

```jsx
constructor(props)
```

在 `React` 组件挂载之前，会调用它的构造函数。在为 `React.Component` 子类实现构造函数时，应在其他语句之前前调用 `super(props)`。否则，`this.props` 在构造函数中可能会出现未定义的 `bug`。

通常，在 `React` 中，构造函数仅用于以下两种情况：

+ 通过给 `this.state` 赋值对象来初始化[内部 state](https://zh-hans.reactjs.org/docs/state-and-lifecycle.html)。
+ 为[事件处理函数](https://zh-hans.reactjs.org/docs/handling-events.html)绑定实例

在 `constructor()` 函数中**不要调用 `setState()` 方法**。如果你的组件需要使用内部 state，请直接在构造函数中为 **`this.state` 赋值初始 state**：

```jsx
constructor(props) {
  super(props);
  // 不要在这里调用 this.setState()
  this.state = { counter: 0 };
  this.handleClick = this.handleClick.bind(this);
}
```

要避免在构造函数中引入任何副作用或订阅。如遇到此场景，请将对应的操作放置在 `componentDidMount` 中。

**避免将 props 的值复制给 state！这是一个常见的错误：**

```jsx
constructor(props) {
 super(props);
 // 不要这样做
 this.state = { color: props.color };
}
```

如此做毫无必要（你可以直接使用 `this.props.color`），同时还产生了 `bug`（更新 `prop` 中的 `color` 时，并不会影响 `state`）。

#### componentDidMount

`componentDidMount()` 会在组件挂载后（插入 `DOM` 树中）立即调用。依赖于 `DOM` 节点的初始化应该放在这里。如需通过网络请求获取数据，此处是实例化请求的好地方。

```js
componentDidMount()
```

这个方法是比较适合添加订阅的地方。如果添加了订阅，请不要忘记在 `componentWillUnmount()` 里取消订阅

你可以在 `componentDidMount()` 里**直接调用 `setState()`**。它将触发额外渲染，但此渲染会发生在浏览器更新屏幕之前。如此保证了即使在 `render()` 两次调用的情况下，用户也不会看到中间状态。

#### componentDidUpdate

`componentDidUpdate()` 会在更新后会被立即调用。首次渲染不会执行此方法。

```jsx
componentDidUpdate(prevProps, prevState, snapshot)
```

当组件更新后，可以在此处对 `DOM` 进行操作。如果你对更新前后的 `props` 进行了比较，也可以选择在此处进行网络请求。

你也可以在 `componentDidUpdate()` 中直接调用 `setState()`，但请注意它必须被包裹在一个条件语句里，正如上述的例子那样进行处理，否则会导致死循环。它还会导致额外的重新渲染，虽然用户不可见，但会影响组件性能。不要将 `props` “镜像”给 `state`，请考虑直接使用 `props`。 

> **注意：**如果 [`shouldComponentUpdate()`](https://zh-hans.reactjs.org/docs/react-component.html#shouldcomponentupdate) 返回值为 false，则不会调用 `componentDidUpdate()`。

#### componentWillUnmount

`componentWillUnmount()` 会在组件卸载及销毁之前直接调用。在此方法中执行必要的清理操作，例如，清除 timer，取消网络请求或清除在 `componentDidMount()` 中创建的订阅等。

```jsx
componentWillUnmount()
```

`componentWillUnmount()` 中**不应调用 `setState()`**，因为该组件将永远不会重新渲染。组件实例卸载后，将永远不会再挂载它。

#### shouldComponentUpdate

根据 `shouldComponentUpdate()` 的返回值，判断 `React` 组件的输出是否受当前 `state` 或 `props` 更改的影响。默认行为是 `state` 每次发生变化组件都会重新渲染。大部分情况下，你应该遵循默认行为。

```jsx
shouldComponentUpdate(nextProps, nextState)
```

根据 `shouldComponentUpdate()` 的返回值，判断 React 组件的输出是否受当前 state 或 props 更改的影响。默认行为是 state 每次发生变化组件都会重新渲染。大部分情况下，你应该遵循默认行为。

当 props 或 state 发生变化时，`shouldComponentUpdate()` 会在渲染执行之前被调用。返回值默认为 true。首次渲染或使用 `forceUpdate()` 时不会调用该方法。

此方法仅作为**[性能优化的方式](https://zh-hans.reactjs.org/docs/optimizing-performance.html)**而存在。不要企图依靠此方法来“阻止”渲染，因为这可能会产生 bug。你应该**考虑使用内置的 [`PureComponent`](https://zh-hans.reactjs.org/docs/react-api.html#reactpurecomponent) 组件**，而不是手动编写 `shouldComponentUpdate()`。`PureComponent` 会对 props 和 state 进行浅层比较，并减少了跳过必要更新的可能性。

如果你一定要手动编写此函数，可以将 `this.props` 与 `nextProps` 以及 `this.state` 与`nextState` 进行比较，并返回 `false` 以告知 React 可以跳过更新。请注意，返回 `false` 并不会阻止子组件在 state 更改时重新渲染。

不建议在 `shouldComponentUpdate()` 中进行深层比较或使用 `JSON.stringify()`。这样非常影响效率，且会损害性能。

-----

#### setState

`setState()` 将对组件 state 的更改排入队列，并通知 `React` 需要使用更新后的 state 重新渲染此组件及其子组件。这是用于更新用户界面以响应事件处理器和处理服务器数据的主要方式。

```jsx
setState(updater, [callback])
```

将 `setState()` 视为*请求*而不是立即更新组件的命令。为了更好的感知性能，React 会延迟调用它，然后通过一次传递更新多个组件。`React` 并不会保证 `state` 的变更会立即生效。

```jsx
class App extends Component {
    state = {
          count: 0
    }

    componentDidMount(){
        this.setState({count: this.state.count + 1})
        console.log(this.state.count) // 0
    }
}
```

`setState()` 并不总是立即更新组件。它会批量推迟更新。这使得在调用 `setState()` 后立即读取 `this.state` 成为了隐患。为了消除隐患，请使用 `componentDidUpdate` 或者 `setState` 的回调函数（`setState(updater, callback)`），这两种方式都可以保证在应用更新后触发。

```jsx
this.setState({count: this.state.count + 1}, ()=>{
    console.log(this.state.count) // 1
})
```

`setState()`实际上可以接受一个函数作为参数，函数的首个参数就是上一次的`state`。

```jsx
this.setState(prevState => {
  console.log("console from func: " + prevState.count); // 1
  return {
    count: prevState.count + 1
  };
}, ()=>{
  console.log('last console: '+ this.state.count)
});
```

当然 `preState` 可以使用对象解构拆开：

```jsx
this.setState({ count: this.state.count + 1 }, () => {
  console.log("console from callback: " + this.state.count); // 2
});
```

#### forceUpdate

默认情况下，当组件的 state 或 props 发生变化时，组件将重新渲染。如果 `render()` 方法依赖于其他数据，则可以调用 `forceUpdate()` 强制让组件重新渲染。

```jsx
component.forceUpdate(callback)
```

调用 `forceUpdate()` 将致使组件调用 `render()` 方法，此操作会跳过该组件的 `shouldComponentUpdate()`。但其子组件会触发正常的生命周期方法，包括 `shouldComponentUpdate()` 方法。如果标记发生变化，React 仍将只更新 DOM。

通常你应该避免使用 `forceUpdate()`，尽量在 `render()` 中使用 `this.props` 和 `this.state`。

------

#### props

`this.props` 包括被该组件调用者定义的 props。欲了解 props 的详细介绍，请参阅[组件 & Props](https://zh-hans.reactjs.org/docs/components-and-props.html)。

需特别注意，`this.props.children` 是一个特殊的 prop，通常由 JSX 表达式中的子组件组成，而非组件本身定义。

#### state

组件中的 ` state`  包含了随时可能发生变化的数据。`state` 由用户自定义，它是一个普通 `JavaScript` 对象。

如果某些值未用于渲染或数据流（例如，计时器 ID），则不必将其设置为` state`。此类值可以在组件实例上定义。

永远不要直接改变 `this.state`，因为后续调用的 `setState()` 可能替换掉你的改变。请把 `this.state` 看作不可变的。

-------

#### defaultProps

`defaultProps` 可以为 Class 组件添加默认 props。这一般用于 props 未赋值，但又不能为 `null` 的情况。例如：

```jsx
class CustomButton extends React.Component {
  // ...
}

CustomButton.defaultProps = {
  color: 'blue'
};
```

如果未提供 `props.color`，则默认设置为 `'blue'`

```jsx
  render() {
    return <CustomButton /> ; // props.color 将设置为 'blue'
  }
```

如果 `props.color` 被设置为 `null`，则它将保持为 `null`

```jsx
  render() {
    return <CustomButton color={null} /> ; // props.color 将保持是 null
  }
```

#### displayName

`displayName` 字符串多用于调试消息。通常，你不需要设置它，因为它可以根据函数组件或 `class` 组件的名称推断出来。如果调试时需要显示不同的名称或创建高阶组件。

```tsx
if (childElement.type.displayName === "MenuItem") {
  return React.cloneElement(childElement, {
    index: `${index}-${i}`,
  });
```

