## React 顶层 API

`React` 是 `React` 库的入口。如果你通过使用 `<script>` 标签的方式来加载 `React`，则可以通过 `React` 全局变量对象来获得 `React` 的顶层 `API`。当你使用 `ES6` 与 `npm` 时，可以通过编写 `import React from` '`react`' 来引入它们。当你使用 `ES5` 与 `npm` 时，则可以通过编写 `var React = require`('`react`') 来引入它们。

## createElement

```jsx
React.createElement(
  type,
  [props],
  [...children]
)
```

创建并返回指定类型的新 [React 元素](https://zh-hans.reactjs.org/docs/rendering-elements.html)。其中的类型参数既可以是标签名字符串（如 `'div'` 或 `'span'`），也可以是 [React 组件](https://zh-hans.reactjs.org/docs/components-and-props.html) 类型 （class 组件或函数组件），或是 [React fragment](https://zh-hans.reactjs.org/docs/react-api.html#reactfragment) 类型。

```tsx
function Welcome(props) {
  return <h1>Hello, {props.name}</h1>;
}

renderElement() {
  return React.createElement(Welcome, {
    word: 'bob',
  });
}
```

使用 [JSX](https://zh-hans.reactjs.org/docs/introducing-jsx.html) 编写的代码将会被转换成使用 `React.createElement()` 的形式。如果使用了 JSX 方式，那么一般来说就不需要直接调用 `React.createElement()`。

## cloneElement

```jsx
React.cloneElement(
  element,
  [props],
  [...children]
)
```

以 `element` 元素为样板克隆并返回新的 React 元素。返回元素的 props 是将新的 props 与原始元素的 props 浅层合并后的结果。新的子元素将取代现有的子元素，而来自原始元素的 `key` 和 `ref` 将被保留。

`React.cloneElement()` 几乎等同于：

```jsx
<element.type {...element.props} {...props}>{children}</element.type>
```

但是，这也保留了组件的 `ref`。这意味着当通过 `ref` 获取子节点时，你将不会意外地从你祖先节点上窃取它。相同的 `ref` 将添加到克隆后的新元素中。

## isValidElement

```jsx
React.isValidElement(object)
```

验证对象是否为 React 元素，返回值为 `true` 或 `false`。

## createFactory

```jsx
React.createFactory(type)
```

返回用于生成指定类型 React 元素的函数。与 [`React.createElement()`](https://zh-hans.reactjs.org/docs/react-api.html#createelement) 相似的是，类型参数既可以是标签名字符串（像是 `'div'` 或 `'span'`），也可以是 [React 组件](https://zh-hans.reactjs.org/docs/components-and-props.html) 类型 （class 组件或函数组件），或是 [React fragment](https://zh-hans.reactjs.org/docs/react-api.html#reactfragment) 类型。

此辅助函数已废弃，建议使用 JSX 或直接调用 `React.createElement()` 来替代它。

如果你使用 JSX，通常不会直接调用 `React.createFactory()`。请参阅[不使用 JSX](https://zh-hans.reactjs.org/docs/react-without-jsx.html) 以获得更多信息。

## React.Children

`React.Children` 提供了用于处理 `this.props.children` 不透明数据结构的实用方法。

#### Props 的只读性

组件无论是使用[函数声明还是通过 class 声明](https://zh-hans.reactjs.org/docs/components-and-props.html#function-and-class-components)，都决不能修改自身的 props。来看下这个 `sum` 函数：

```js
function sum(a, b) {
  return a + b;
}
```

这样的函数被称为[“纯函数”](https://en.wikipedia.org/wiki/Pure_function)，因为该函数不会尝试更改入参，且多次调用下相同的入参始终返回相同的结果。

相反，下面这个函数则不是纯函数，因为它更改了自己的入参：

```js
function withdraw(account, amount) {
  account.total -= amount;
}
```

React 非常灵活，但它也有一个严格的规则：

**所有 React 组件都必须像纯函数一样保护它们的 props 不被更改。**

## props.children

每个组件都可以获取到 `props.children`。它包含组件的开始标签和结束标签之间的内容。例如：

```jsx
<Welcome>Hello world!</Welcome>
```

在 `Welcome` 组件中获取 `props.children`，就可以得到字符串 `Hello world!`：

```jsx
function Welcome(props) {
  return <p>{props.children}</p>;
}
```

对于 class 组件，请使用 `this.props.children` 来获取：

```jsx
class Welcome extends React.Component {
  render() {
    return <p>{this.props.children}</p>;
  }
}
```

`props.children`返回的数据结构本身是不透明且不可修改的并且不可遍历，如果我们要对传入的`children`子元素进行检查，就需要利用特殊的`API`来进行处理。

```jsx
(2) [{…}, {…}]
0:
  $$typeof: Symbol(react.element)
  key: null
  props: {children: "1"}
  ref: null
  type: "button"
  _owner: FiberNode {tag: 0, key: null, stateNode: null, elementType: ƒ, type: ƒ, …}
  _store: {validated: true}
  _self: null
```

#### React.Children.map

```jsx
React.Children.map(children, function[(thisArg)])
```

在 `children` 里的每个直接子节点上调用一个函数，并将 `this` 设置为 `thisArg`。如果 `children` 是一个数组，它将被遍历并为数组中的每个子节点调用该函数。如果子节点为 `null` 或是 `undefined`，则此方法将返回 `null` 或是 `undefined`，而不会返回数组。

```jsx
const renderChildren = () => {
  return React.Children.map(children, (child, index) => {
    const childEle = child as React.FunctionComponentElement<
      MenuItemProps
    >;
    const { displayName } = childEle.type;
    if (displayName === "MenuItem" || displayName === "SubMenu") {
      return React.cloneElement(childEle, {
        index: index.toString(),
      });
    } else {
      console.error(
        "Warning: Children of Menu must be a MenuItem component"
      );
    }
  });
};
```

#### React.Children.forEach

```jsx
React.Children.forEach(children, function[(thisArg)])
```

与 [`React.Children.map()`](https://zh-hans.reactjs.org/docs/react-api.html#reactchildrenmap) 类似，但它不会返回一个数组。

#### React.Children.count

```jsx
React.Children.count(children)
```

返回 `children` 中的组件总数量，等同于通过 `map` 或 `forEach` 调用回调函数的次数。

#### React.Children.only

```jsx
React.Children.only(children)
```

验证 `children` 是否只有一个子节点（一个 React 元素），如果有则返回它，否则此方法会抛出错误。

#### React.Children.toArray

```jsx
React.Children.toArray(children)
// toArray(children: ReactNode | ReactNode[]): Array<Exclude<ReactNode, boolean | null | undefined>>;
```

当你想要在渲染函数中操作子节点的集合时，它会非常实用，特别是当你想要在向下传递 `this.props.children` 之前对内容重新排序或获取子集时。

```jsx
let ele = React.createElement(
  "div",
  null,
  <button>1</button>,
  <button>2</button>,
  <button>3</button>
);
let eleArr = React.Children.toArray(ele.props.children);
```

将 `children` 这个复杂的数据结构以数组的方式扁平展开并返回，并为每个子节点分配一个 key。

```jsx
(3) [{…}, {…}, {…}] { length: 3 }
0: {$$typeof: Symbol(react.element), type: "button", key: ".0", ref: null, props: {…}, …}
1: {$$typeof: Symbol(react.element), type: "button", key: ".1", ref: null, props: {…}, …}
2: {$$typeof: Symbol(react.element), type: "button", key: ".2", ref: null, props: {…}, …}
```

> **注意：**`React.Children.toArray()` 在拉平展开子节点列表时，更改 key 值以保留嵌套数组的语义。也就是说，`toArray` 会为返回数组中的每个 key 添加前缀，以使得每个元素 key 的范围都限定在此函数入参数组的对象内。

-----

## React.createRef

`React.createRef` 创建一个能够通过 ref 属性附加到 React 元素的 [ref](https://zh-hans.reactjs.org/docs/refs-and-the-dom.html)。

```jsx
class MyComponent extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);

    this.inputRef = React.createRef();  }

  render() {
    return <input type="text" ref={this.inputRef} />;  }

  componentDidMount() {
    this.inputRef.current.focus();  
  }
}
```

## React.forwardRef

`React.forwardRef` 会创建一个 `React` 组件，这个组件能够将其接受的 [ref](https://zh-hans.reactjs.org/docs/refs-and-the-dom.html) 属性转发到其组件树下的另一个组件中。这种技术并不常见，但在以下两种场景中特别有用：

+ [转发 refs 到 DOM 组件](https://zh-hans.reactjs.org/docs/forwarding-refs.html#forwarding-refs-to-dom-components)
+ [在高阶组件中转发 refs](https://zh-hans.reactjs.org/docs/forwarding-refs.html#forwarding-refs-in-higher-order-components)

`React.forwardRef` 接受渲染函数作为参数。`React` 将使用 `props` 和 `ref` 作为参数来调用此函数。此函数应返回 `React` 节点。

```jsx
const FancyButton = React.forwardRef((props, ref) => (  
  <button ref={ref} className="FancyButton">    
    {props.children}
  </button>
));

// You can now get a ref directly to the DOM button:
const ref = React.createRef();
<FancyButton ref={ref}>Click me!</FancyButton>;
```

在上述的示例中，React 会将 `<FancyButton ref={ref}>` 元素的 `ref` 作为第二个参数传递给 `React.forwardRef` 函数中的渲染函数。该渲染函数会将 `ref` 传递给 `<button ref={ref}>` 元素。

因此，当 React 附加了 ref 属性之后，`ref.current` 将直接指向 `<button>` DOM 元素实例。