## ReactDOM

如果你使用一个 `<script>` 标签引入 `React`，所有的顶层 `API` 都能在全局 `ReactDOM` 上调用。如果你使用 `npm` 和 `ES6`，你可以用 `import ReactDOM from 'react-dom'`。如果你使用 `npm` 和 `ES5`，你可以用 `var ReactDOM = require('react-dom')`。

`react-dom` 的 package 提供了可在应用顶层使用的 DOM（DOM-specific）方法，如果有需要，你可以把这些方法用于 React 模型以外的地方。不过一般情况下，大部分组件都不需要使用这个模块。

#### render

在提供的 `container` 里渲染一个 React 元素，并返回对该组件的[引用](https://zh-hans.reactjs.org/docs/more-about-refs.html)（或者针对[无状态组件](https://zh-hans.reactjs.org/docs/components-and-props.html#function-and-class-components)返回 `null`）。

```jsx
ReactDOM.render(element, container[, callback])
```

如果 `React` 元素之前已经在 `container` 里渲染过，这将会对其执行更新操作，并仅会在必要时改变 `DOM` 以映射最新的 `React` 元素。

如果提供了可选的回调函数，该回调将在组件被渲染或更新之后被执行。

#### unmountComponentAtNode

```jsx
ReactDOM.unmountComponentAtNode(container)
```

从 DOM 中卸载组件，会将其事件处理器（event handlers）和 state 一并清除。如果指定容器上没有对应已挂载的组件，这个函数什么也不会做。如果组件被移除将会返回 `true`，如果没有组件可被移除将会返回 `false`。

#### findDOMNode()

> **注意: **`findDOMNode` 是一个访问底层 DOM 节点的应急方案（escape hatch）。在大多数情况下，不推荐使用该方法，因为它会破坏组件的抽象结构。[严格模式下该方法已弃用。](https://zh-hans.reactjs.org/docs/strict-mode.html#warning-about-deprecated-finddomnode-usage)

```jsx
ReactDOM.findDOMNode(component)
```

如果组件已经被挂载到 DOM 上，此方法会返回浏览器中相应的原生 DOM 元素。此方法对于从 DOM 中读取值很有用，例如获取表单字段的值或者执行 DOM 检测（performing DOM measurements）。**大多数情况下，你可以绑定一个 ref 到 DOM 节点上，可以完全避免使用 findDOMNode。**

当组件渲染的内容为 `null` 或 `false` 时，`findDOMNode` 也会返回 `null`。当组件渲染的是字符串时，`findDOMNode` 返回的是字符串对应的 DOM 节点。从 React 16 开始，组件可能会返回有多个子节点的 fragment，在这种情况下，`findDOMNode` 会返回第一个非空子节点对应的 DOM 节点。

> **注意: **`findDOMNode` 只在已挂载的组件上可用（即，已经放置在 DOM 中的组件）。如果你尝试调用未挂载的组件（例如在一个还未创建的组件上调用 `render()` 中的 `findDOMNode()`）将会引发异常。

> **注意：**`findDOMNode` 不能用于函数组件。

#### createPortal

```jsx
ReactDOM.createPortal(child, container)
```

创建 portal。[Portal](https://zh-hans.reactjs.org/docs/portals.html) 将提供一种将子节点渲染到 DOM 节点中的方式，该节点存在于 DOM 组件的层次结构之外。