# DOM in React

`React` 实现了一套独立于浏览器的 `DOM` 系统，兼顾了性能和跨浏览器的兼容性。我们借此机会完善了浏览器 `DOM` 实现的一些特殊情况。

在 React 中，所有的 DOM 特性和属性（包括事件处理）都应该是小驼峰命名的方式。例如，与 HTML 中的 `tabindex` 属性对应的 React 的属性是 `tabIndex`。例外的情况是 `aria-*` 以及 `data-*` 属性，一律使用小写字母命名。比如, 你依然可以用 `aria-label` 作为 `aria-label`。

## 属性差异

`React` 与 `HTML` 之间有很多属性存在差异：

#### value

`<input>`、`<select>` 和 `<textarea>` 组件支持 `value` 属性。你可以使用它为组件设置 value。这对于构建受控组件是非常有帮助。`defaultValue` 属性对应的是非受控组件的属性，用于设置组件第一次挂载时的 value。

#### checked

当 `<input>` 组件的 type 类型为 `checkbox` 或 `radio` 时，组件支持 `checked` 属性。你可以使用它来设置组件是否被选中。这对于构建受控组件（`controlled components`）很有帮助。而 `defaultChecked` 则是非受控组件的属性，用于设置组件首次挂载时是否被选中。

#### htmlFor

由于 `for` 在 JavaScript 中是保留字，所以 React 元素中使用了 `htmlFor` 来代替。

```jsx
render() {
  return (<div>
	 	 <label for="male">Male</label> <!-- html -->
 		 <input type="radio" name="sex" id="male" value="male"><br>
 		 <label htmlFor="female">Female</label> <!-- jsx -->
		 <input type="radio" name="sex" id="female" value="female"><br>
    <div/>)

}
```

#### onChange

`onChange` 事件与预期行为一致：每当表单字段变化时，该事件都会被触发。我们故意没有使用浏览器已有的默认行为，是因为 `onChange` 在浏览器中的行为和名称不对应，并且 React 依靠了该事件实时处理用户输入。

#### selected

如果要将 `<option>` 标记为已选中状态，请在 `select` 的 `value` 中引用该选项的值，详见受控组件。

------

#### className

`className` 属性用于指定 CSS 的 class，此特性适用于所有常规 DOM 节点和 SVG 元素，如 `<div>`，`<a>` 及其它标签。

#### style

`style` 接受一个采用小驼峰命名属性的 JavaScript 对象，而不是 CSS 字符串。这与 DOM 中 `style` 的 JavaScript 属性是一致的，同时会更高效的，且能预防跨站脚本（XSS）的安全漏洞。例如：

```jsx
const divStyle = {
  color: 'blue',
  backgroundImage: 'url(' + imgUrl + ')',
};

function HelloWorldComponent() {
  return <div style={divStyle}>Hello World!</div>;
}
```

-----

#### dangerouslySetInnerHTML

`dangerouslySetInnerHTML` 是 React 为浏览器 DOM 提供 `innerHTML` 的替换方案。通常来讲，使用代码直接设置 HTML 存在风险，因为很容易无意中使用户暴露于[跨站脚本（XSS）](https://en.wikipedia.org/wiki/Cross-site_scripting)的攻击。因此，你可以直接在 React 中设置 HTML，但当你想设置 `dangerouslySetInnerHTML` 时，需要向其传递包含 key 为 `__html` 的对象，以此来警示你。例如：

```jsx
function createMarkup() {
  return {__html: 'First &middot; Second'};
}

function MyComponent() {
  return <div dangerouslySetInnerHTML={createMarkup()} />;
}
```

#### suppressContentEditableWarning

通常，当拥有子节点的元素被标记为 `contentEditable` 时，React 会发出一个警告，因为这不会生效。该属性将禁止此警告。尽量不要使用该属性，除非你要构建一个类似 [Draft.js](https://facebook.github.io/draft-js/) 的手动管理 `contentEditable` 属性的库。

#### suppressHydrationWarning

如果你使用 React 服务端渲染，通常会在当服务端与客户端渲染不同的内容时发出警告。但是，在一些极少数的情况下，很难甚至于不可能保证内容的一致性。例如，在服务端和客户端上，时间戳通常是不同的。

如果设置 `suppressHydrationWarning` 为 `true`，React 将不会警告你属性与元素内容不一致。它只会对元素一级深度有效，并且打算作为应急方案。因此不要过度使用它。你可以在 [`ReactDOM.hydrate()` 文档](https://zh-hans.reactjs.org/docs/react-dom.html#hydrate) 中了解更多关于 hydration 的信息。

## All Supported HTML Attributes

在 React 16 中，任何标准的[或自定义的](https://zh-hans.reactjs.org/blog/2017/09/08/dom-attributes-in-react-16.html) DOM 属性都是完全支持的。

React 为 DOM 提供了一套以 JavaScript 为中心的 API。由于 React 组件经常采用自定义或和 DOM 相关的 props 的关系，React 采用了`小驼峰命名`的方式，正如 DOM APIs 那样：

```jsx
<div tabIndex={-1} />      // Just like node.tabIndex DOM API
<div className="Button" /> // Just like node.className DOM API
<input readOnly={true} />  // Just like node.readOnly DOM API
```

除了上述文档提到的特殊拼写方式以外，这些 `props` 的用法与 `HTML` 的属性也极为类似。

`React` 支持的 `DOM` 属性有：

```html
accept acceptCharset accessKey action allowFullScreen alt async autoComplete
autoFocus autoPlay capture cellPadding cellSpacing challenge charSet checked
cite classID className colSpan cols content contentEditable contextMenu controls
controlsList coords crossOrigin data dateTime default defer dir disabled
download draggable encType form formAction formEncType formMethod formNoValidate
formTarget frameBorder headers height hidden high href hrefLang htmlFor
httpEquiv icon id inputMode integrity is keyParams keyType kind label lang list
loop low manifest marginHeight marginWidth max maxLength media mediaGroup method
min minLength multiple muted name noValidate nonce open optimum pattern
placeholder poster preload profile radioGroup readOnly rel required reversed
role rowSpan rows sandbox scope scoped scrolling seamless selected shape size
sizes span spellCheck src srcDoc srcLang srcSet start step style summary
tabIndex target title type useMap value widt
```