# Creating observable state

对象属性、整个对象、数组、`Map`和`Set`都可以装换为 `Observable `的。通过 `makeObservable` 为对象每个属性指定一个注释可以让对象变得 `Observable`。`makeObservable` 可以为对象属性提供三种状态：

+ `Observable`：将字段定义为可观察的属性。
+ `action`：将方法标记为将改变状态的操作。
+ `flow`：异步的 `action`。
+ `Computed`：将字段标记为从状态衍生出来的 `getter`。

## `makeObservable`

> `makeObservable(target, annotations?, options?)`

它可用于捕获现有对象属性添加状态注解并使其成为可观察的(`Observable`)或者不可观察的（无状态，如`action`，`flow`）。

第一个参数接受任何`JavaScript`对象（包括类实例）。通常，`makeobservable` 在类的构造函数中使用，并且它的第一个参数是 `this`。

第二个参数`annotations` 将状态注解映射到每个成员。不过使用装饰器时，可以省略注释参数。

+ 所有的注解成员都是不可配置的。
+ 所有的非观察成员(如`action`、`flow`)都是不可写的。

```ts
import { makeObservable, observable, computed, action, flow } from "mobx"

class Doubler {
    value

    constructor(value) {
        makeObservable(this, {
            value: observable,
            double: computed,
            increment: action,
            fetch: flow
        })
        this.value = value
    }

    get double() {
        return this.value * 2
    }

    increment() {
        this.value++
    }

    *fetch() {
        const response = yield fetch("/api/value")
        this.value = response.json()
    }
}
```

## `makeAutoObservable`

> `makeAutoObservable(target, overrides?, options?)`

`makeAutoObservable` 类似 `makeObservable`，只不过他会自动推断对象属性的状态注解。

这个函数提供了 `overrides` 这个参数来让我们可以覆盖默认推断，你还可以 `false` 来表示某个属性和方法不属于任何一种状态注解(与响应式无关的属性/方法)。

`makeautooobservable` 函数比 `makobservable `更紧凑，更容易维护，因为成员不需要显式添加注解。但是，不能在具有`super`的类或者子类上使用 `makeautobobservable`。

如果我们想使用工厂函数的编程风格，那 `makeAutoObservable` 就变成了唯一选择：

```ts
import { makeAutoObservable } from "mobx"

function createDoubler(value) {
    return makeAutoObservable({
        value,
        get double() {
            return this.value * 2
        },
        increment() {
            this.value++
        }
    })
}
```

### 注解推断规则：

+ All *own* properties become `observable`.
+ All `getters` become `computed`.
+ All `setters` become `action`.
+ 原型上的所有方法都变成 `autoAction`。
+ 原型上的所有生成器函数都成为 `flow`。
  + 注意，生成器函数在一些转换器配置中是不可检测的，如果 `flow`没有按照预期工作，请确保手动指明。

+ 在 `override` 参数中标记为 `false` 的成员将不会被添加注释。例如，将它用于只读字段。

## `observable`

> `observable(source, overrides?, options?)`

`observable` 注解也可以作为函数调用，使整个对象成为可观察对象。同样的第二个参数也可以覆盖对象属性/方法注释。

`observable` 返回的对象将是一个 `Proxy`，这意味着稍后添加到对象中的属性也将获得可观察性(除非禁用了代理使用)。`observable` 方法也可以被数组、`map` 和 `set` 等集合类型调用。

`observable`与 `makeObservable` 特性不同，`observable` 支持向对象添加(和删除)字段。这使得 `observable` 对于像动态键值对象、数组、`map` 和 `set` 这样的集合非常有用。

```ts
import { observable } from "mobx"

const todosById = observable({
    "TODO-123": {
        title: "find a decent task management system",
        done: false
    }
})

todosById["TODO-456"] = {
    title: "close all tickets older than two weeks",
    done: true
}

const tags = observable(["high prio", "medium prio", "low prio"])
tags.push("prio: for fun")
```

原始值不能被 `MobX` 观察到，因为它们在 `JavaScript` 中是不可变的(但它们可以被装箱使用)。

## Available annotations

| Annotation                     | Description                                                  |
| ------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| `observable` `observable.deep` | Defines a trackable field that stores state. If possible, any value assigned to `observable` is automatically converted to (deep) `observable`, `autoAction` or `flow` based on it's type. Only `plain object`, `array`, `Map`, `Set`, `function`, `generator function` are convertible. Class instances and others are untouched. |
| `observable.ref`               | Like `observable`, but only reassignments will be tracked. The assigned values are completely ignored and will NOT be automatically converted to `observable`/`autoAction`/`flow`. For example, use this if you intend to store immutable data in an observable field. |
| `observable.shallow`           | Like `observable.ref` but for collections. Any collection assigned will be made observable, but the contents of the collection itself won't become observable. |
| `observable.struct`            | Like `observable`, except that any assigned value that is structurally equal to the current value will be ignored. |
| `action`                       | 将方法标记为将修改状态的操作。                               |
| `action.bound`                 | 类似 `action`，但是会将 `action` 绑定到实例以保证 `this` 不会隐式丢失。 |
| `computed`                     | 在 `getter` 上使用，以将其声明为可以缓存的衍生值             |
| `computed.struct`              | 与 `computed` 类似，但如果重新计算后的结果在结构上等于前一个结果，则不会通知任何观察者。 |
| `true`                         | 自动匹配最佳注解。                                           |
| `false`                        | 明确表示这个属性不需要注解。                                 |
| `flow`                         | 创建一个**流**以管理异步进程，相当于是一个异步的 `action`。  |
| `flow.bound`                   | 类似 `flow`，但是会将 `flow` 绑定到实例以保证 `this` 不会隐式丢失。 |
| `override`                     | 用于继承操作，可以被子类覆盖 (详见 `makeautobobservable`)。  |
| `autoAction`                   | 底层注解，不会在上层被使用。                                 |

## Limitations

`make(Auto)Observable` 操作之后的对象有如下限制：

+ `make(Auto)Observable` 只支持已经定义的属性。在使用 `make(Auto)Observable` 之前，确保你的编译器配置正确，或者作为变通，给所有属性赋值。如果没有正确的配置，则声明但未初始化的字段(`class X {y;}`)将不能正确地拾取。

+ `makeObservable` 只能注解由它自己的类定义声明的属性。如果子类或超类引入了可观察字段，它必须自己调用 `makeObservable` 来获取这些属性。

+ 每个字段只能注解一次( `override` 除外)。字段注解不能在子类中被更改。

+ 不支持在调用 `make(Auto)Observable` 后修改原型。

+ 默认情况下，`TypeScript`不允许你注解私有字段。这可以通过显式传递相关的私有字段作为泛型参数来解决：

  ```ts
  makeObservable<MyStore, "privateField" | "privateField2">(this, { 
    privateField: observable, 
    privateField2: observable 
  })
  ```

+ 不支持在单个继承链中混合注释和装饰器，例如。不能对超类使用装饰器的同时，对子类使用注释。

+ 所有注释的类的字段是不可配置的。

+ 所有非可观察(无状态)字段(`action`, `flow`)都是不可写的。

## Options

上面的 `api` 有一个可选的 `options`参数，它是一个支持以下选项的对象：

+ `autobind:true`：为`true` 则使用 `action.bound / flow.bound` 作为优先默认值，而不是 `action`/`flow`。不影响明确声明的注解成员。
+ `deep:false`：为 `false` 默认使用 `observable.Ref`，而不是 `observable`。不影响显式注释的成员。
+ `Proxy:false`：强制 `observable(thing)` 使用非代理实现。如果对象的结构不会随时间变化，这是一个很好的选择，因为非代理对象更容易调试。

## Converting observables back to JavaScript collections

有的时候我们需要将已经成为可观察对象的代理对象装换为普通的 `JavaScript`，想让对象失去代理性，可以使用一些 `javascript` 语言本身的特性：

```ts
const plainObject = { ...observableObject }
const plainArray = observableArray.slice()
const plainMap = new Map(observableMap)
```

