# Optimizing React component rendering {🚀}

`MobX` 非常快，甚至比 `Redux` 还快，但这里有一些技巧可以让你最大程度地利用 `React` 和 `MobX`，从而达到快上加快。

## Use many small components

`Observe` 组件将跟踪它们使用的所有值，如果其中任何一个值发生变化，将重新渲染。所以你的组件越小，它们需要重新渲染的变化就越小。这个优化点和 `mobx` 息息相关，因为它可以原子级的触发组件的更新。

## Render lists in dedicated components (独立列表渲染组件)

在渲染大型集合时，上述情况尤其如此。`React` 在呈现大型集合方面是出了名的糟糕，因为**协调器**必须在每次数据结合更改时重新计算生成的组件。因此，建议使用只在列表组件中通过集合映射并渲染它的组件，而不渲染其他组件。

**Bad:**

```tsx
const MyComponent = observer(({ todos, user }) => (
    <div>
        {user.name}
        <ul>
            {todos.map(todo => (
                <TodoView todo={todo} key={todo.id} />
            ))}
        </ul>
    </div>
))
```

上面的写法中，`react` 会因为 `user.name` 改变而重新渲染 `MyComponent`，导致列表无必要的重新渲染，发生了无意义且耗费性能的 `reconcile`。

**Good:**

```javascript
const MyComponent = observer(({ todos, user }) => (
    <div>
        {user.name}
        <TodosView todos={todos} />
    </div>
))

const TodosView = observer(({ todos }) => (
    <ul>
        {todos.map(todo => (
            <TodoView todo={todo} key={todo.id} />
        ))}
    </ul>
))
```

## Don't use array indexes as keys

不要使用数组索引或任何将来可能改变的值作为键。如果需要，为对象生成唯一不变的 `id`。

## Dereference obj`props late (延迟接触值引用)

当使用 `obx-react` 时，建议尽可能晚地解除对象对值的引用。这是因为 `MobX` 会重新渲染那些解除可观察值引用的组件。如果这种情况发生在组件树的更深处，那么需要重新渲染的组件就会更少。

**Slower:**

```javascript
<DisplayName name={person.name} />
```

**Faster:**

```javascript
<DisplayName person={person} />
```

在较快的示例中，`name` 属性的更改仅触发 `DisplayName` 重新呈现，而在较慢的示例中，组件的所有者也必须重新呈现。这并没有什么问题，而且如果所属组件的呈现速度足够快(通常是这样!)，那么这种方法就能很好地工作。

### Function props {🚀}

您可能会注意到，为了在延迟解除对值的引用，您必须创建许多**小型观察者组件**，例如，每个组件都是定制的，以呈现数据的不同部分：

```tsx
const PersonNameDisplayer = observer(({ person }) => <DisplayName name={person.name} />)

const CarNameDisplayer = observer(({ car }) => <DisplayName name={car.model} />)

const ManufacturerNameDisplayer = observer(({ car }) => 
    <DisplayName name={car.manufacturer.name} />
)
```

如果你有很多不同形状的数据，它很快就会变得不优雅，因为你要引入好多种的 `Displayer`。

一种解决方案是使用一个工厂函数来返回 `displayer`：

```tsx
const GenericNameDisplayer = observer(({ getName }) => <DisplayName name={getName()} />)
```

```ts
const MyComponent = ({ person, car }) => (
    <>
        <GenericNameDisplayer getName={() => person.name} />
        <GenericNameDisplayer getName={() => car.model} />
        <GenericNameDisplayer getName={() => car.manufacturer.name} />
    </>
)
```

这种方法将允许在整个应用程序中重用 `GenericNameDisplayer`，以呈现任何 `name`，并且仍然将组件的重新呈现保持在最低限度。

