# SGML、HTML、XML、XHTML、HTML5 之间的关系

#### `GML`

+ 是第一代置标语言，使文档能明确将标示和内容分开。
+ `GML`主要用来解决不同系统中文档格式不同的问题。

#### `SGML`

+ 在 `GML` 的基础上进行整理，形成了一套非常严谨的文件描述方法。它的组成包括语法定义，`DTD(W3C DTD` 教程)，文件实例三部分。
+ `SGML`是国际上定义电子文档和内容描述的标准。
+ `SGML`因太严谨规范达`500`多页，故而不易学、不易用、难以实现，所以在它的基础上又发展出了其他的更易用的置标语言。

#### `HTML (HyperText Markup Language) / 超文本标记语言`

`HTML`相信大家都比较熟悉，即“`HyperText Markup Language`” （超文本标识语言）,它的优点是比较适合`web` 页面的开发。但它有一个缺点是标记相对少，只有固定的标记集如`<p>`.`<strong>`等。缺少`sgml` 的柔性和适应性。不能支持特定领域的标记语言，如对数学、化学、音乐等领域的表示支持较少。举个例子来说，开发者很难在`web pape` 上表示数学公式、化学分子式和乐谱。

+ 是人们抽取了 `SGML`的一个微小子集而提取出来的。其早期规范比较松散，但比较易学。

#### `XML (Extensible Markup Language )/ 可扩展标记语言`

`Xml` 结合了`sgml` 和`html`的优点并消除其缺点。`Xml` 仍然被认为是一种`sgml`语言。比`sgml`要简单，但能实现`sgml`的大部分的功能。`1996`年的夏天，`Sun Microssystem`的`John Bosak`开始开发`W3C SGML`工作组（现在称为`xml`工作组）。

首先`XML`是一种元标记语言，所谓“元标记”就是开发者可以根据自己的需要定义自己的标记，比如开发者可以定义如下标记`<book>` `<name>`，任何满足`xml`命名规则的名称都可以标记，这就为不同的应用程序打开了的大门。`HTML`是一种预定义标记语言，它只认识诸如`<html>`,`<p>`等已经定义的标记，对于用户自己定义的标记是不认识的。 第二`xml`是一种语义/结构化语言。它描述了文档的结构和语义。举个例子，在和`html`中，要描述一本书，可以如下表示：

+ 也是 `SGML` 的一个子集，但使用比较严格的模式。

#### `XHTML (Extensible Hypertext Markup Language) / 可扩展超文本标记语`

+ 它的出现是因为`HTML`扩充性不好，内容的表现跟不上时代的变化（如无法表示某些化学符号等），以及因为性能的问题，官方逐渐趋于严格的模式，所以使用 `XML`的严格规则的`XHTML`成了W3C 计划中 `HTML` 的替代者。

#### `HTML5`

+ 经过一系列修订，到现在说的 `HTML` 一般指 `HTML 4.01`；

+ 而现在的 `HTML 5`则是 `HTML` 的第五个修订版，其主要的目标是将互联网语义化，以便更好地被人类和机器阅读，并同时提供更好地支持各种媒体的嵌入。

+ `HTML5`本身并非技术，而是标准。它所使用的技术早已很成熟，国内通常所说的`html5`实际上是`html`与`css3`及`JavaScript`和`api`等的一个组合，大概可以用以下公式说明：HTML5≈HTML+CSS3+JavaScript+API

#### DOCTYPE文档类型

`DOCTYPE`文档类型指出浏览器按照什么规则解释`HTML`或`XHTML`中的标记(依靠`DTD`)，

`W3C`标准出来之前，浏览器对页面的渲染没有统一的标准，即混杂模式;

`W3C`标准出来后有了统一的标准，即标准模式;

有的网页没有`doctype声明`或者`doctype声明`错误（`DTD`的`URL`错误等），就以混杂模式解析，即兼容老版浏览器。完整的`doctype`声明一般都会以标准模式解析。

在`HTML4.0`中，`doctype`声明引用`DTD`，因为`HTML4.0`基于`SGML`;`H5`不基于`SGML`，因此不需要引用`DTD`。

#### HTML5 为什么还需要写 `<!DOCTYPE HTML>`？

+ `HTML5`不基于 `SGML`，因此不需要对`DTD`进行引用，但是需要`doctype`来规范浏览器的行为；
+ 而`HTML4.01`基于`SGML`,所以需要对`DTD`进行引用，才能告知浏览器文档所使用的文档类型；
+ 如今的`HTML5`标准制定了两种实现语法`HTML`和`XHTML`。`HTML`不再基于任何特定的标记语言系统，它有自己完整的标准。而`XHTML`是`XML`的一个应用。