## zoom

`zoom`这个属性是`ie`专有属性，除了设置或者检索对象的缩放比例之外，它还有可以触发`ie`的`haslayout`属性，清除浮动，清除`margin`重叠等作用。 不过值得注意的一点就是火狐浏览器不支持`zoom`属性，但是在`webkit`内核浏览器中`zoom`这个属性也是可以被支持的。

```css
zoom : normal | number 
```

+ `normal` :　 默认值。使用对象的实际尺寸 
+ `number` :　 百分数 `|` 无符号浮点实数。浮点实数值为`1.0`或百分数为`100%`时相当于此属性的 `normal` 值用白话讲解就是`zoom`:后面的数字即放大的倍数，可以是数值，也可以是百分比。如：`zoom`:`1`，`zoom`:`120%`。

注意使用 `zoom` 作为缩放属性时和 `scale` 有一些差别：

+ `zoom` 的缩放是相对于左上角的；而 `scale` 默认是居中缩放；
+ `zoom` 的缩放改变了元素占据的空间大小；而 `scale` 的缩放占据的原始尺寸不变，页面布局不会发生变化；

这个属性只要在`IE`中才起作用，所以很少用到它的实际用途，而最经常用到作用是清除浮动等，如：

```css
.container { 
  overflow:hidden; 
  _zoom:1; 
} 
```

`_zoom`是`CSS hack`中专对`IE6`起作用的部分。`IE6`浏览器会执行`zoom`:`1`表示对象的缩放比例，但这里 `overflow`:`hidden`;和`_zoom`:`1`;是连起来用的，作用是清除`border`内部浮动。 

 同理，还可以使用同样方法清除`margin`属性在`IE`浏览器中的重叠问题：

```css
.another-container {
	margin-bottom: 20px;
}

.son {
	margin-top: 10px;
}

.container { 
  overflow:hidden; 
  _zoom:1; 
}
```

## hasLayout

`haslayout`是`IE7-`浏览器的特有属性。`hasLayout`是一种只读属性，有两种状态：`true`或`false`。当其为`true`时，代表该元素有自己的布局，否则代表该元素的布局继承于父元素。注意浮动元素会被`layout`元素自动包含，`margin` 重叠问题也不会出现在两个不同的 `layout` 里。

总结的来说 `hasLayout` 就好像 `IE6` 版本的 `BFC`。

#### HTML标签

默认触发 `hasLayout` 的有如下 `HTML` 标签：

```html
【1】html,body
【2】table,tr,th,td
【3】img
【4】hr
【5】input,button,select,textarea,fieldset
【6】frameset,frame,iframe
```

#### CSS属性

以触发 `hasLayout` 的有如下 `CSS` 属性：

```css
【1】display:inline-block
【2】height/width:除了auto
【3】float:left/right
【4】position:absolute
【5】writing-mode(IE专有属性，设置文本的垂直显示):tb-rl
【6】zoom(IE专有属性，设置或检索对象的缩放比例):除了normal
```

