## 水平居中

----

#### 内联元素水平居中

利用 `text-align: center` 可以实现在块级元素内部的内联元素水平居中。此方法对内联元素(`inline`), 内联块(`inline-block`), 内联表(`inline-table`), `inline-flex`元素水平居中都有效。

**核心代码：**

```css
.center-text {
    text-align: center;
 }
```

#### 块级元素水平居中

通过把固定宽度块级元素的`margin-left`和`margin-right`设成auto，就可以使块级元素水平居中。

**核心代码：**

```css
.center-block {
  margin: 0 auto;
}
```

## 多块级元素水平居中

---

#### 利用`inline-block`

如果一行中有两个或两个以上的块级元素，通过设置块级元素的显示类型为`inline-block`和父容器的`text-align`属性从而使多块级元素水平居中。

**核心代码：**

```css
.container {
    text-align: center;
}
.inline-block {
    display: inline-block;
}
```

#### 利用`display: flex`

利用弹性布局(`flex`)，实现水平居中，其中`justify-content` 用于设置弹性盒子元素在主轴（横轴）方向上的对齐方式，本例中设置子元素水平居中显示。

**核心代码：**

```css
.flex-center {
    display: flex;
    justify-content: center;
}
```

## 垂直居中

----

#### 单行内联(`inline-`)元素垂直居中

通过设置内联元素的高度(`height`)和行高(`line-height`)相等，从而使元素垂直居中。

**核心代码：**

```css
#v-box {
    height: 120px;
    line-height: 120px;
}
```

#### 利用表布局（`table`）

利用表布局的`vertical-align: middle`可以实现子元素的垂直居中。

**核心代码：**

```css
.center-table {
    display: table;
}
.v-cell {
    display: table-cell;
    vertical-align: middle;
}
```

#### 利用flex布局（`flex`）

利用flex布局实现垂直居中，其中`flex-direction: column`定义主轴方向为纵向。因为flex布局是CSS3中定义，在较老的浏览器存在兼容性问题。

**核心代码：**

```css
.center-flex {
    display: flex;
    flex-direction: column;
    justify-content: center;
}
```

## 二维居中

-----

#### transation居中

```css
.login_box {
  width: 300px;
  height: 300px;
  position: absolute;
  left: 50%;
  top: 50%;
  transform: translate(-50%, -50%);
}
```

#### 绝对居中

```css
.box{
    position: absolute;
    top: 0;
    left: 0;
    right: 0;
    bottom: 0;
    background: mediumspringgreen;
    margin: auto auto;
}
```

#### 利用flex布局

利用flex布局，其中`justify-content` 用于设置或检索弹性盒子元素在主轴（横轴）方向上的对齐方式；而`align-items`属性定义flex子项在flex容器的当前行的侧轴（纵轴）方向上的对齐方式。

**核心代码：**

```css
.parent {
    display: flex;
    justify-content: center;
    align-items: center;
}
```

#### 利用grid布局

利用grid实现水平垂直居中，兼容性较差，不推荐。

**核心代码：**

```css
.parent {
  height: 140px;
  display: grid;
}
.child { 
  margin: auto;
}
```
