####  全屏滚动的原理是什么？用到了CSS的哪些属性？

1. 原理：有点类似于轮播，整体的元素一直排列下去，假设有``5``个需要展示的全屏页面，那么高度是``500%``，只是展示``100%``，剩下的可以通过``transform``进行``y``轴定位，也可以通过``margin-top``实现	
2. `overflow：hidden；`、`transition：all 1000ms ease；`

####  在网页中的应该使用奇数还是偶数的字体？为什么呢？

使用偶数字体。偶数字号相对更容易和 `web` 设计的其他部分构成比例关系。`Windows` 自带的点阵宋体（中易宋体）从 `Vista` 开始只提供 `12`、`14`、`16 px` 这三个大小的点阵，而 `13`、`15`、`17 px`时用的是小一号的点。（即每个字占的空间大了 `1 px`，但点阵没变），于是略显稀疏。

#### 视差滚动效果？

视差滚动(`Parallax Scrolling`)通过在网页向下滚动的时候，控制背景的移动速度比前景的移动速度慢来创建出令人惊叹的`3D` 效果。

1. `CSS3` 实现
   优点：开发时间短、性能和开发效率比较好，缺点是不能兼容到低版本的浏览器
2. `jQuery` 实现
   通过控制不同层滚动速度，计算每一层的时间，控制滚动效果。
   优点：能兼容到各个版本的，效果可控性好
   缺点：开发起来对制作者要求高
3. 插件实现方式
   例如：`parallax-scrolling`，兼容性十分好

#### 怎么让Chrome支持小于12px 的文字？

```css
p{font-size:10px;-webkit-transform:scale(0.8);} //0.8是缩放比例
```

#### 让页面里的字体变清晰，变细用CSS怎么做？

`-webkit-font-smoothing`在`window`系统下没有起作用，但是在`IOS`设备上起作用`-webkit-font-smoothing`：`antialiased`是最佳的，灰度平滑。

#### position:fixed;在android下无效怎么处理？

```html
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0, maximum-scale=1.0, minimum-scale=1.0, user-scalable=no"/>
```

#### 如果需要手动写动画，你认为最小时间间隔是多久，为什么？

多数显示器默认频率是`60Hz`，即`1`秒刷新`60`次，所以理论上最小间隔为`1/60＊1000ms` ＝ `16.7ms`。

####  阐述一下CSS Sprites

将一个页面涉及到的所有图片都包含到一张大图中去，然后利用`CSS`的 `background-image`，`background- repeat`，`background-position` 的组合进行背景定位。利用`CSS Sprites`能很好地减少网页的`http`请求，从而大大的提高页面的性能；`CSS Sprites`能减少图片的字节。

#### 常见的图片格式及使用场景

1. **BMP**，是无损的、既支持索引色也支持直接色的点阵图。这种图片格式几乎没有对数据进行压缩，所以BMP格式的图片通常是较大的文件。
2. **GIF**是无损的、采用索引色的点阵图。采用LZW压缩算法进行编码。文件小，是GIF格式的优点，同时，GIF格式还具有支持动画以及透明的优点。但是GIF格式仅支持8bit的索引色，所以GIF格式适用于对色彩要求不高同时需要文件体积较小的场景。
3. **JPEG**是有损的、采用直接色的点阵图。JPEG的图片的优点是采用了直接色，得益于更丰富的色彩，JPEG非常适合用来存储照片，与GIF相比，JPEG不适合用来存储企业Logo、线框类的图。因为有损压缩会导致图片模糊，而直接色的选用，又会导致图片文件较GIF更大。
4. **PNG-8**是无损的、使用索引色的点阵图。PNG是一种比较新的图片格式，PNG-8是非常好的GIF格式替代者，在可能的情况下，应该尽可能的使用PNG-8而不是GIF，因为在相同的图片效果下，PNG-8具有更小的文件体积。除此之外，PNG-8还支持透明度的调节，而GIF并不支持。除非需要动画的支持，否则没有理由使用GIF而不是PNG-8。
5. **PNG-24**是无损的、使用直接色的点阵图。PNG-24的优点在于它压缩了图片的数据，使得同样效果的图片，PNG-24格式的文件大小要比BMP小得多。当然，PNG24的图片还是要比JPEG、GIF、PNG-8大得多。
6. **SVG**是无损的矢量图。SVG是矢量图意味着SVG图片由直线和曲线以及绘制它们的方法组成。当放大SVG图片时，看到的还是线和曲线，而不会出现像素点。SVG图片在放大时，不会失真，所以它适合用来绘制Logo、Icon等。
7. **WebP**是谷歌开发的一种新图片格式，WebP是同时支持有损和无损压缩的、使用直接色的点阵图。从名字就可以看出来它是为Web而生的，什么叫为Web而生呢？就是说相同质量的图片，WebP具有更小的文件体积。现在网站上充满了大量的图片，如果能够降低每一个图片的文件大小，那么将大大减少浏览器和服务器之间的数据传输量，进而降低访问延迟，提升访问体验。目前只有Chrome浏览器和Opera浏览器支持WebP格式，兼容性不太好。
   + 在无损压缩的情况下，相同质量的WebP图片，文件大小要比PNG小26%；
   + 在有损压缩的情况下，具有相同图片精度的WebP图片，文件大小要比JPEG小25%~34%；
   + WebP图片格式支持图片透明度，一个无损压缩的WebP图片，如果要支持透明度只需要22%的格外文件大小。

#### 单行、多行文本溢出隐藏

单行文本溢出：

```css
overflow: hidden;            // 溢出隐藏
text-overflow: ellipsis;      // 溢出用省略号显示
white-space: nowrap;         // 规定段落中的文本不进行换行
```

多行文本溢出：

```css
overflow: hidden;            // 溢出隐藏
text-overflow: ellipsis;     // 溢出用省略号显示
display:-webkit-box;         // 作为弹性伸缩盒子模型显示。
-webkit-box-orient:vertical; // 设置伸缩盒子的子元素排列方式：从上到下垂直排列
-webkit-line-clamp:3;        // 显示的行数
```

#### display、float、position的关系

1. 首先判断 `display`属性是否为 `none`，如果为 `none`，则 `position` 和 `float` 属性的值不影响元素最后的表现。
2. 然后判断 `position` 的值是否为 `absolute` 或者 `fixed`，如果是，则 `float` 属性失效，并且 `display` 的值应该被设置为 `table` 或者 `block`，具体转换需要看初始转换值。
3. 如果 `position` 的值不为 `absolute` 或者 `fixed`，则判断 `float` 属性的值是否为 `none`，如果不是，则 `display` 的值则按上面的规则转换。注意，如果position的值为relative并且float属性的值存在，则relative相对于浮动后的最终位置定位。
4. 如果float的值为none，则判断元素是否为根元素，如果是根元素则display属性按照上面的规则转换，如果不是，则保持指定的display属性值不变。

总的来说，可以把它看作是一个类似优先级的机制，"position:absolute"和"position:fixed"优先级最高，有它存在的时候，浮动不起作用，'display'的值也需要调整；其次，元素的'float'特性的值不是"none"的时候或者它是根元素的时候，调整'display'的值；最后，非根元素，并且非浮动元素，并且非绝对定位的元素，'display'特性值同设置值。

