# 块级作用域

### 为什么需要块级作用域？

ES5只有全局作用域和函数作用域，没有块级作用域，这带来很多不合理的场景。

第一种场景，内层变量可能会覆盖外层变量。

```javascript
var tmp = new Date();

function f() {
  console.log(tmp);
  if (false) {
    var tmp = "hello world";
  }
}

f(); // undefined
```

上面代码中，函数f执行后，输出结果为`undefined`，原因在于变量提升，导致内层的tmp变量覆盖了外层的tmp变量。

第二种场景，用来计数的循环变量泄露为全局变量。

```javascript
var s = 'hello';

for (var i = 0; i < s.length; i++) {
  console.log(s[i]);
}

console.log(i); // 5
```

上面代码中，变量i只用来控制循环，但是循环结束后，它并没有消失，泄露成了全局变量。

### ES6的块级作用域

`let`实际上为 JavaScript 新增了块级作用域，**不过，要注意的是ES6所谓的块级作用域不是说 `{}`会产生一个块级作用域，而是`let`或者`const`、`class`把变量绑定到一个块级作用域。**

```javascript
function f1() {
  let n = 5;
  if (true) {
    let n = 10;
  }
  console.log(n); // 5
}
```

上面的函数有两个代码块，都声明了变量`n`，运行后输出5。这表示外层代码块不受内层代码块的影响。如果使用`var`定义变量`n`，最后输出的值就是10。

ES6允许块级作用域的任意嵌套。

```javascript
{{{{{let insane = 'Hello World'}}}}};
```

上面代码使用了一个五层的块级作用域。外层作用域无法读取内层作用域的变量。

```javascript
{{{{
  {let insane = 'Hello World'}
  console.log(insane); // 报错
}}}};
```

内层作用域可以定义外层作用域的同名变量。

```javascript
{{{{
  let insane = 'Hello World';
  {let insane = 'Hello World'}
}}}};
```

块级作用域的出现，实际上使得获得广泛应用的立即执行函数表达式（IIFE）不再必要了。

```javascript
// IIFE 写法
(function () {
  var tmp = ...;
  ...
}());

// 块级作用域写法
{
  let tmp = ...;
  ...
}
```

### 块级作用域与函数声明

函数能不能在块级作用域之中声明，是一个相当令人混淆的问题。

ES5规定，函数只能在顶层作用域和函数作用域之中声明，不能在块级作用域声明。

```javascript
// 情况一
if (true) {
  function f() {}
}

// 情况二
try {
  function f() {}
} catch(e) {
}
```

上面代码的两种函数声明，根据ES5的规定都是非法的。

但是，浏览器没有遵守这个规定，为了兼容以前的旧代码，还是支持在块级作用域之中声明函数，因此上面两种情况实际都能运行，不会报错。不过，“严格模式”下还是会报错。

```javascript
// ES5严格模式
'use strict';
if (true) {
  function f() {}
}
// 报错
```

ES6 引入了块级作用域，明确允许在块级作用域之中声明函数。

```javascript
// ES6严格模式
'use strict';
if (true) {
  function f() {}
}
// 不报错
```

ES6 规定，块级作用域之中，函数声明语句的行为类似于`let`，在块级作用域之外不可引用。

```javascript
function f() { console.log('I am outside!'); }
(function () {
  if (false) {
    // 重复声明一次函数f
    function f() { console.log('I am inside!'); }
  }

  f();
}());
```

上面代码在 ES5 中运行，会得到“I am inside!”，因为在`if`内声明的函数`f`会被提升到函数头部，实际运行的代码如下。

```javascript
// ES5版本
function f() { console.log('I am outside!'); }
(function () {
  function f() { console.log('I am inside!'); }
  if (false) {
  }
  f();
}());
```

ES6 的运行结果就完全不一样了，会得到“I am outside!”。因为块级作用域内声明的函数类似于`let`，对作用域之外没有影响，实际运行的代码如下。

```javascript
// ES6版本
function f() { console.log('I am outside!'); }
(function () {
  f();
}());
```

很显然，这种行为差异会对老代码产生很大影响。为了减轻因此产生的不兼容问题，ES6在[附录B](http://www.ecma-international.org/ecma-262/6.0/index.html#sec-block-level-function-declarations-web-legacy-compatibility-semantics)里面规定，浏览器的实现可以不遵守上面的规定，有自己的[行为方式](http://stackoverflow.com/questions/31419897/what-are-the-precise-semantics-of-block-level-functions-in-es6)。

- 允许在块级作用域内声明函数。
- 函数声明类似于`var`，即会提升到全局作用域或函数作用域的头部。
- 同时，函数声明还会提升到所在的块级作用域的头部。

注意，上面三条规则只对ES6的浏览器实现有效，其他环境的实现不用遵守，还是将块级作用域的函数声明当作`let`处理。

前面那段代码，在 Chrome 环境下运行会报错。

```javascript
// ES6的浏览器环境
function f() { console.log('I am outside!'); }
(function () {
  if (false) {
    // 重复声明一次函数f
    function f() { console.log('I am inside!'); }
  }

  f();
}());
// Uncaught TypeError: f is not a function
```

上面的代码报错，是因为实际运行的是下面的代码。

```javascript
// ES6的浏览器环境
function f() { console.log('I am outside!'); }
(function () {
  var f = undefined;
  if (false) {
    function f() { console.log('I am inside!'); }
  }

  f();
}());
// Uncaught TypeError: f is not a function
```

考虑到环境导致的行为差异太大，应该避免在块级作用域内声明函数。如果确实需要，也应该写成函数表达式，而不是函数声明语句。

```javascript
// 函数声明语句
{
  let a = 'secret';
  function f() {
    return a;
  }
}

// 函数表达式
{
  let a = 'secret';
  let f = function () {
    return a;
  };
}
```

另外，还有一个需要注意的地方。ES6的块级作用域允许声明函数的规则，只在使用大括号的情况下成立，如果没有使用大括号，就会报错。

```javascript
// 不报错
'use strict';
if (true) {
  function f() {}
}

// 报错
'use strict';
if (true)
  function f() {}
```

本质上，块级作用域是一个语句，将多个操作封装在一起，没有返回值。

```javascript
{
  let t = f();
  t = t * t + 1;
}
```

上面代码中，块级作用域将两个语句封装在一起。但是，在块级作用域以外，没有办法得到`t`的值，因为块级作用域不返回值，除非`t`是全局变量。

现在有一个[提案](http://wiki.ecmascript.org/doku.php?id=strawman:do_expressions)，使得块级作用域可以变为表达式，也就是说可以返回值，办法就是在块级作用域之前加上`do`，使它变为`do`表达式。

```javascript
let x = do {
  let t = f();
  t * t + 1;
};
```

上面代码中，变量`x`会得到整个块级作用域的返回值。

## 顶层对象的属性

### Window

顶层对象，在浏览器环境指的是`window`对象，在Node指的是`global`对象。ES5之中，顶层对象的属性与全局变量是等价的。

```javascript
window.a = 1;
a // 1

a = 2;
window.a // 2
```

上面代码中，顶层对象的属性赋值与全局变量的赋值，是同一件事。

顶层对象的属性与全局变量挂钩，被认为是JavaScript语言最大的设计败笔之一。这样的设计带来了几个很大的问题，首先是没法在编译时就报出变量未声明的错误，只有运行时才能知道（因为全局变量可能是顶层对象的属性创造的，而属性的创造是动态的）；其次，程序员很容易不知不觉地就创建了全局变量（比如打字出错）；最后，顶层对象的属性是到处可以读写的，这非常不利于模块化编程。另一方面，`window`对象有实体含义，指的是浏览器的窗口对象，顶层对象是一个有实体含义的对象，也是不合适的。

ES6为了改变这一点，一方面规定，为了保持兼容性，`var`命令和`function`命令声明的全局变量，依旧是顶层对象的属性；另一方面规定，`let`命令、`const`命令、`class`命令声明的全局变量，不属于顶层对象的属性。也就是说，从ES6开始，全局变量将逐步与顶层对象的属性脱钩。

```javascript
var a = 1;
// 如果在Node的REPL环境，可以写成global.a
// 或者采用通用方法，写成this.a
window.a // 1

let b = 1;
window.b // undefined
```

上面代码中，全局变量`a`由`var`命令声明，所以它是顶层对象的属性；全局变量`b`由`let`命令声明，所以它不是顶层对象的属性，返回`undefined`。

### Gloabl

global和window略有不同。首先，var声明的变量不会存在于gloabl对象上，两者并不是互相关联的。

```js
var a = 1;

console.log(global.a);			// undefined
console.log(globalThis.a);	// undefined
```

但是直接使用 a = 1定义的方式就是给当前模块定义一个属性a。

```js
a = 1;

console.log(global.a);			// 1
console.log(globalThis.a);	// 1
```

### 顶层对象的兼容性

ES5的顶层对象，本身也是一个问题，因为它在各种实现里面是不统一的。

- 浏览器里面，顶层对象是`window`，但 Node 和 Web Worker 没有`window`。
- 浏览器和 Web Worker 里面，`self`也指向顶层对象，但是Node没有`self`。
- Node 里面，顶层对象是`global`，但其他环境都不支持。

同一段代码为了能够在各种环境，都能取到顶层对象，现在一般是使用`this`变量，但是有局限性。

- 全局环境中，`this`会返回顶层对象。但是，Node模块和ES6模块中，`this`返回的是当前模块。
- 函数里面的`this`，如果函数不是作为对象的方法运行，而是单纯作为函数运行，`this`会指向顶层对象。但是，严格模式下，这时`this`会返回`undefined`。
- 不管是严格模式，还是普通模式，`new Function('return this')()`，总是会返回全局对象。但是，如果浏览器用了CSP（Content Security Policy，内容安全政策），那么`eval`、`new Function`这些方法都可能无法使用。

综上所述，很难找到一种方法，可以在所有情况下，都取到顶层对象。下面是两种勉强可以使用的方法。

```javascript
// 方法一
(typeof window !== 'undefined'
   ? window
   : (typeof process === 'object' &&
      typeof require === 'function' &&
      typeof global === 'object')
     ? global
     : this);

// 方法二
var getGlobal = function () {
  if (typeof self !== 'undefined') { return self; }
  if (typeof window !== 'undefined') { return window; }
  if (typeof global !== 'undefined') { return global; }
  throw new Error('unable to locate global object');
};
```

现在有一个[提案](https://github.com/tc39/proposal-global)，在语言标准的层面，引入`global`作为顶层对象。也就是说，在所有环境下，`global`都是存在的，都可以从它拿到顶层对象。

垫片库[`system.global`](https://github.com/ljharb/System.global)模拟了这个提案，可以在所有环境拿到`global`。

```javascript
// CommonJS的写法
require('system.global/shim')();

// ES6模块的写法
import shim from 'system.global/shim'; shim();
```

上面代码可以保证各种环境里面，`global`对象都是存在的。

```javascript
// CommonJS的写法
var global = require('system.global')();

// ES6模块的写法
import getGlobal from 'system.global';
const global = getGlobal();
```

上面代码将顶层对象放入变量`global`。