## let命令

ES6新增了`let`命令，用来声明变量。它的用法类似于`var`，但是所声明的变量，只在`let`命令所在的代码块内有效。

```javascript
{
  let a = 10;
  var b = 1;
}

a // ReferenceError: a is not defined.
b // 1
```

让变量在`if`中拥有一个块级作用域。

```javascript
if (true) {
  let i = 1;
}

console.log(i);
//ReferenceError: i is not defined
```

let 循环：下面的代码如果使用`var`，最后输出的是10。

```javascript
var a = [];
for (var i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}
a[6](); // 10
```

如果使用`let`，声明的变量仅在块级作用域内有效，最后输出的是6。

```javascript
var a = [];
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}
a[6](); // 6
```

### 不存在变量提升

`let`不像`var`那样会发生“变量提升”现象。所以，变量一定要在声明后使用，否则报错。

```javascript
console.log(foo); // 输出undefined
console.log(bar); // 报错ReferenceError

var foo = 2;
let bar = 2;
```

**原理：暂时性死区**

它的原理也很好理解，`let `关键字会在引擎解释时将变量绑定到所在的任意作用域中（通常是 { .. } 内部），不再受外部的影响。

```javascript
var tmp = 123;

if (true) {
  tmp = 'abc'; // ReferenceError
  let tmp;
}
```

let关键在词法解析阶段是不会被编译器在作用域里初始化的，只有在let语句执行(引擎解释运行)的时候，let声明的变量才会在词法环境中被创建，所以说let语句没有变量提升。

```js
console.log(a)	//referenceError
let a = 1;
```

类似的情况还有这个，这里要注意`let foo = (foo + 1)`这一整条都是初始化语句，虽然foo已经在词法环境中被创建了，但是他的初始化还没有结束，所以foo依然是一个未定义变量。

```js
let foo = (foo + 55); //referenceError
```

总之，在代码块内，使用let命令声明变量之前，该变量都是不可用的。这在语法上，称为“暂时性死区”（temporal dead zone，简称TDZ）。“暂时性死区”也意味着`typeof`不再是一个百分之百安全的操作。

```javascript
typeof x; // ReferenceError
let x;
```

上面代码中，变量`x`使用`let`命令声明，所以在声明之前，都属于`x`的“死区”，只要用到该变量就会报错。因此，`typeof`运行时就会抛出一个`ReferenceError`。

作为比较，如果一个变量根本没有被声明，使用`typeof`反而不会报错。

```javascript
typeof undeclared_variable // "undefined"
```

上面代码中，`undeclared_variable`是一个不存在的变量名，结果返回“undefined”。所以，在没有`let`之前，`typeof`运算符是百分之百安全的，永远不会报错。现在这一点不成立了。这样的设计是为了让大家养成良好的编程习惯，变量一定要在声明之后使用，否则就报错。

有些“死区”比较隐蔽，不太容易发现：

```javascript
function bar(x = y, y = 2) {
  return [x, y];
}

bar(); // 报错
```

默认参数也类似let声明，拥有块级作用域。因为参数`x`默认值等于另一个参数`y`，而此时`y`还没有声明`(y=2中已经创建死区)`，属于”死区“。如果`y`的默认值是`x`，就不会报错，因为此时`x`已经声明了。

### 不允许重复声明

let不允许在相同作用域内，重复声明同一个变量。

```javascript
// 报错
function a() {};
let a = 10;

// 报错
function () {
  let a = 10;
  var a = 1;
}

// 报错
function () {
  let a = 10;
  let a = 1;
}
```

因此，不能在函数内部重新声明参数。

```javascript
function func(arg) {
  let arg; // 报错
}

function func(arg) {
  {
    let arg; // 不报错
  }
}
```

## const命令

`const`声明一个只读的常量。一旦声明，常量的值就不能改变。

```javascript
const PI = 3.1415;
PI // 3.1415

PI = 3;
// TypeError: Assignment to constant variable.
```

`const`声明的变量不得改变值，这意味着，const一旦声明变量，就必须立即初始化，不能留到以后赋值。

```javascript
const foo;
// SyntaxError: Missing initializer in const declaration
```

### 块级作用域

`const`的作用域与`let`命令相同：只在声明所在的块级作用域内有效。

```javascript
if (true) {
  const MAX = 5;
}

MAX // Uncaught ReferenceError: MAX is not defined
```

**原理：暂时性死区**

`const`命令声明的常量也是不提升，同样存在暂时性死区，只能在声明的位置后面使用。

```javascript
if (true) {
  console.log(MAX); // ReferenceError
  const MAX = 5;
}
```

### 不可重复声明

`const`声明的常量，也与`let`一样不可重复声明。

```javascript
var message = "Hello!";
let age = 25;

// 以下两行都会报错
const message = "Goodbye!";
const age = 30;
```

对于复合类型的变量，变量名不指向数据，而是指向数据所在的地址。`const`命令只是保证变量名指向的地址不变，并不保证该地址的数据不变，所以将一个对象声明为常量必须非常小心，对象本身是可变的，所以依然可以为其添加新属性。

```javascript
const foo = {};
foo.prop = 123;

foo.prop
// 123

foo = {}; // TypeError: "foo" is read-only
```

如果真的想将对象冻结，应该使用`Object.freeze`方法，常量`foo`指向一个冻结的对象，添加新属性不起作用，严格模式时还会报错。

```javascript
const foo = Object.freeze({});

// 常规模式时，下面一行不起作用；
// 严格模式时，该行会报错
foo.prop = 123;
```

除了将对象本身冻结，对象的属性也应该冻结。下面是一个将对象彻底冻结的函数。

```javascript
var constantize = (obj) => {
  Object.freeze(obj);
  Object.keys(obj).forEach( (key, value) => {
    if ( typeof obj[key] === 'object' ) {
      constantize( obj[key] );
    }
  });
};
```

## 总结

ES5只有两种声明变量的方法：`var`命令和`function`命令。ES6除了添加`let`和`const`命令，后面章节还会提到，另外两种声明变量的方法：`import`命令和`class`命令。所以，ES6一共有6种声明变量的方法。

