## 前言

历史上，JavaScript 一直没有模块（module）体系，无法将一个大程序拆分成互相依赖的小文件，再用简单的方法拼装起来。其他语言都有这项功能，比如 Ruby 的`require`、Python 的`import`，甚至就连 CSS 都有`@import`，但是 JavaScript 任何这方面的支持都没有，这对开发大型的、复杂的项目形成了巨大障碍。

在 ES6 之前，社区制定了一些模块加载方案，最主要的有 CommonJS 和 AMD 两种。前者用于服务器，后者用于浏览器。ES6 在语言标准的层面上，实现了模块功能，而且实现得相当简单，完全可以取代现有的 CommonJS 和 AMD 规范，成为浏览器和服务器通用的模块解决方案。

ES6 模块的设计思想，是尽量的静态化，使得编译时就能确定模块的依赖关系，以及输入和输出的变量。CommonJS 和 AMD 模块，都只能在运行时确定这些东西。比如，CommonJS 模块就是对象，输入时必须查找对象属性。

```js
// CommonJS模块
let { stat, exists, readFile } = require('fs');

// 等同于
let _fs = require('fs');
let stat = _fs.stat, exists = _fs.exists, readfile = _fs.readfile;
```

上面代码的实质是整体加载`fs`模块（即加载`fs`的所有方法），生成一个对象（`_fs`），然后再从这个对象上面读取3个方法。这种加载称为“运行时加载”，因为只有运行时才能得到这个对象，导致完全没办法在编译时做“静态优化”。

## 实现

`ES6` 模块不是对象，而是通过`export`命令显式指定输出的代码，再通过`import`命令输入。

```javascript
// ES6模块
import { stat, exists, readFile } from 'fs';
```

上面代码的实质是从`fs`模块加载`3`个方法，其他方法不加载。这种加载称为“编译时加载”或者静态加载，即 `ES6` 可以在编译时就完成模块加载，效率要比 `CommonJS` 模块的加载方式高。当然，这也导致了没法引用 `ES6` 模块本身，因为它不是对象。

由于 `ES6` 模块是编译时加载，使得静态分析成为可能。有了它，就能进一步拓宽 `JavaScript` 的语法，比如引入宏（`macro`）和类型检验（`type system`）这些只能靠静态分析实现的功能。

除了静态加载带来的各种好处，ES6 模块还有以下好处。

- 不再需要`UMD`模块格式了，将来服务器和浏览器都会支持 `ES6` 模块格式。目前，通过各种工具库，其实已经做到了这一点。
- 将来浏览器的新 API 就能用模块格式提供，不再必要做成全局变量或者`navigator`对象的属性。
- 不再需要对象作为命名空间（比如`Math`对象），未来这些功能可以通过模块提供。

## export 命令

模块功能主要由两个命令构成：`export`和`import`。`export`命令用于规定模块的对外接口，`import`命令用于输入其他模块提供的功能。

```javascript
function foo() {
  export default 'bar' // SyntaxError
}
foo()
```

`export`命令可以出现在模块的任何位置，只要处于模块顶层就可以。如果处于块级作用域内，就会报错，下一节的`import`命令也是如此。这是因为处于条件代码块之中，就没法做静态优化了，违背了ES6模块的设计初衷，上面代码中，`export`语句放在函数之中，结果报错。

#### 输出变量

一个模块就是一个独立的文件。该文件内部的所有变量，外部无法获取。如果你希望外部能够读取模块内部的某个变量，就必须使用`export`关键字输出该变量。下面是一个 JS 文件，里面使用`export`命令输出变量。

```javascript
// profile.js
export var firstName = 'Michael';
export var lastName = 'Jackson';
export var year = 1958;
```

上面代码是`profile.js`文件，保存了用户信息。ES6将其视为一个模块，里面用`export`命令对外部输出了三个变量。

`export`的写法，除了像上面这样，还有另外一种。

```javascript
// profile.js
var firstName = 'Michael';
var lastName = 'Jackson';
var year = 1958;

export {firstName, lastName, year};
```

上面代码在`export`命令后面，使用大括号指定所要输出的一组变量。它与前一种写法（直接放置在`var`语句前）是等价的，但是应该优先考虑使用这种写法。因为这样就可以在脚本尾部，一眼看清楚输出了哪些变量。

#### 输出类和函数

export命令除了输出变量，还可以输出函数或类（class）。

```javascript
export function multiply(x, y) {
  return x * y;
};
```

上面代码对外输出一个函数`multiply`。

#### 接口别名

通常情况下，`export`输出的变量就是本来的名字，但是可以使用`as`关键字重命名。

```javascript
function v1() { ... }
function v2() { ... }

export {
  v1 as streamV1,
  v2 as streamV2,
  v2 as streamLatestVersion
};
```

上面代码使用`as`关键字，重命名了函数`v1`和`v2`的对外接口。重命名后，`v2`可以用不同的名字输出两次。

#### 暴露接口

需要特别注意的是，`export`命令规定的是对外的接口，必须与模块内部的变量建立一一对应关系。

```javascript
// 报错
export 1;

// 报错
var m = 1;
export m;
```

上面两种写法都会报错，因为没有提供对外的接口。第一种写法直接输出1，第二种写法通过变量`m`，还是直接输出1。`1`只是一个值，不是接口。正确的写法是下面这样。

```javascript
// 写法一
export var m = 1;

// 写法二
var m = 1;
export {m};

// 写法三
var n = 1;
export {n as m};
```

上面三种写法都是正确的，规定了对外的接口`m`。其他脚本可以通过这个接口，取到值`1`。它们的实质是，在接口名与模块内部变量之间，建立了一一对应的关系。

同样的，`function`和`class`的输出，也必须遵守这样的写法。

```javascript
// 报错
function f() {}
export f;

// 正确
export function f() {};

// 正确
function f() {}
export {f};
```

#### 动态更新

`export`语句输出的接口，与其对应的值是动态绑定关系，即通过该接口，可以取到模块内部实时的值。

```javascript
export var foo = 'bar';
setTimeout(() => foo = 'baz', 500);
```

上面代码输出变量`foo`，值为`bar`，500毫秒之后变成`baz`。

这一点与CommonJS规范完全不同。CommonJS模块输出的是值的缓存，不存在动态更新。

## import 命令

使用`export`命令定义了模块的对外接口以后，其他 JS 文件就可以通过`import`命令加载这个模块。

```javascript
// main.js
import {firstName, lastName, year} from './profile';

function setName(element) {
  element.textContent = firstName + ' ' + lastName;
}
```

上面代码的`import`命令，用于加载`profile.js`文件，并从中输入变量。`import`命令**接受一对大括号**，里面指定要从其他模块导入的变量名。大括号里面的变量名，必须与被导入模块（`profile.js`）对外接口的名称相同。

#### 别名与省略

如果想为输入的变量重新取一个名字，`import`命令要使用`as`关键字，将输入的变量重命名。

```javascript
import { lastName as surname } from './profile';
```

`import`后面的`from`指定模块文件的位置，可以是相对路径，也可以是绝对路径，`.js`路径可以省略。如果只是模块名，不带有路径，那么必须有配置文件，告诉 JavaScript 引擎该模块的位置。

```javascript
import {myMethod} from 'util';
```

上面代码中，`util`是模块文件名，由于不带有路径，必须通过配置，告诉引擎怎么取到这个模块。

#### 命令提升

注意，`import`命令具有提升效果，会提升到整个模块的头部，首先执行。

```javascript
foo();

import { foo } from 'my_module';
```

上面的代码不会报错，因为`import`的执行早于`foo`的调用。这种行为的本质是，`import`命令是编译阶段执行的，在代码运行之前。

由于`import`是静态执行，所以不能使用表达式和变量，这些只有在运行时才能得到结果的语法结构。

```javascript
// 报错
import { 'f' + 'oo' } from 'my_module';

// 报错
let module = 'my_module';
import { foo } from module;

// 报错
if (x === 1) {
  import { foo } from 'module1';
} else {
  import { foo } from 'module2';
}
```

上面三种写法都会报错，因为它们用到了表达式、变量和`if`结构。在静态分析阶段，这些语法都是没法得到值的。

#### 单例

最后，`import`语句会执行所加载的模块，因此可以有下面的写法。

```javascript
import 'lodash';
```

上面代码仅仅执行`lodash`模块，但是不输入任何值。

如果多次重复执行同一句`import`语句，那么只会执行一次，而不会执行多次。

```javascript
import 'lodash';
import 'lodash';
```

上面代码加载了两次`lodash`，但是只会执行一次。

```javascript
import { foo } from 'my_module';
import { bar } from 'my_module';

// 等同于
import { foo, bar } from 'my_module';
```

上面代码中，虽然`foo`和`bar`在两个语句中加载，但是它们对应的是同一个`my_module`实例。也就是说，`import`语句是 Singleton 模式。

#### 整体加载

除了指定加载某个输出值，还可以使用整体加载，即用星号（`*`）指定一个对象，所有输出值都加载在这个对象上面。

下面是一个`circle.js`文件，它输出两个方法`area`和`circumference`。

```javascript
// circle.js

export function area(radius) {
  return Math.PI * radius * radius;
}

export function circumference(radius) {
  return 2 * Math.PI * radius;
}
```

整体加载的写法如下。

```javascript
import * as circle from './circle';

console.log('圆面积：' + circle.area(4));
console.log('圆周长：' + circle.circumference(14));
```

## export default 命令

从前面的例子可以看出，使用`import`命令的时候，用户需要知道所要加载的变量名或函数名，否则无法加载。但是，用户肯定希望快速上手，未必愿意阅读文档，去了解模块有哪些属性和方法。

为了给用户提供方便，让他们不用阅读文档就能加载模块，就要用到`export default`命令，为模块指定默认输出。

```javascript
// export-default.js
export default function () {
  console.log('foo');
}
```

上面代码是一个模块文件`export-default.js`，它的默认输出是一个函数。

其他模块加载该模块时，`import`命令可以为该匿名函数指定任意名字。

```javascript
// import-default.js
import customName from './export-default';
customName(); // 'foo'
```

上面代码的`import`命令，可以用任意名称指向`export-default.js`输出的方法，这时就不需要知道原模块输出的函数名。需要注意的是，这时`import`命令后面，不使用大括号。

`export default`命令用在非匿名函数前，也是可以的。

```javascript
// export-default.js
export default function foo() {
  console.log('foo');
}

// 或者写成

function foo() {
  console.log('foo');
}

export default foo;
```

上面代码中，`foo`函数的函数名`foo`，在模块外部是无效的。加载的时候，视同匿名函数加载。

本质上，`export default`就是输出一个叫做`default`的变量或方法，然后系统允许你为它取任意名字。所以，下面的写法是有效的。

```javascript
// modules.js
function add(x, y) {
  return x * y;
}
export {add as default};
// 等同于
// export default add;

// app.js
import { default as xxx } from 'modules';
// 等同于
// import xxx from 'modules';
```

正是因为`export default`命令其实只是输出一个叫做`default`的变量，所以它后面不能跟变量声明语句。

```javascript
// 错误
export default var a = 1;
```

`export default`也可以用来输出类和对象。

```javascript
// MyClass.js
export default class { ... }

// main.js
import MyClass from 'MyClass';
let o = new MyClass();

export default {a:2}
```

## 浏览器的模块加载

浏览器使用 ES6 模块的语法如下。

```html
<script type="module" src="foo.js"></script>
```

上面代码在网页中插入一个模块`foo.js`，由于`type`属性设为`module`，所以浏览器知道这是一个 ES6 模块。

浏览器对于带有`type="module"`的`<script>`，都是异步加载外部脚本，不会造成堵塞浏览器。

对于外部的模块脚本（上例是`foo.js`），有几点需要注意。

- 该脚本自动采用严格模块。
- 该脚本内部的顶层变量，都只在该脚本内部有效，外部不可见。
- 该脚本内部的顶层的`this`关键字，返回`undefined`，而不是指向`window`。

## 循环加载

“循环加载”（circular dependency）指的是，`a`脚本的执行依赖`b`脚本，而`b`脚本的执行又依赖`a`脚本。

```javascript
// a.js
var b = require('b');

// b.js
var a = require('a');
```

通常，“循环加载”表示存在强耦合，如果处理不好，还可能导致递归加载，使得程序无法执行，因此应该避免出现。

但是实际上，这是很难避免的，尤其是依赖关系复杂的大项目，很容易出现`a`依赖`b`，`b`依赖`c`，`c`又依赖`a`这样的情况。这意味着，模块加载机制必须考虑“循环加载”的情况。

对于JavaScript语言来说，目前最常见的两种模块格式CommonJS和ES6，处理“循环加载”的方法是不一样的，返回的结果也不一样。

### CommonJS模块的加载原理

介绍ES6如何处理"循环加载"之前，先介绍目前最流行的CommonJS模块格式的加载原理。

CommonJS的一个模块，就是一个脚本文件。`require`命令第一次加载该脚本，就会执行整个脚本，然后在内存生成一个对象。

```javascript
{
  id: '...',
  exports: { ... },
  loaded: true,
  ...
}
```

上面代码就是Node内部加载模块后生成的一个对象。该对象的`id`属性是模块名，`exports`属性是模块输出的各个接口，`loaded`属性是一个布尔值，表示该模块的脚本是否执行完毕。其他还有很多属性，这里都省略了。

以后需要用到这个模块的时候，就会到`exports`属性上面取值。即使再次执行`require`命令，也不会再次执行该模块，而是到缓存之中取值。也就是说，CommonJS模块无论加载多少次，都只会在第一次加载时运行一次，以后再加载，就返回第一次运行的结果，除非手动清除系统缓存。

### ES6模块的循环加载

ES6处理“循环加载”与CommonJS有本质的不同。ES6模块是动态引用，如果使用`import`从一个模块加载变量（即`import foo from 'foo'`），那些变量不会被缓存，而是成为一个指向被加载模块的引用，需要开发者自己保证，真正取值的时候能够取到值。

## 跨模块常量

本书介绍`const`命令的时候说过，`const`声明的常量只在当前代码块有效。如果想设置跨模块的常量（即跨多个文件），可以采用下面的写法。

```javascript
// constants.js 模块
export const A = 1;
export const B = 3;
export const C = 4;

// test1.js 模块
import * as constants from './constants';
console.log(constants.A); // 1
console.log(constants.B); // 3

// test2.js 模块
import {A, B} from './constants';
console.log(A); // 1
console.log(B); // 3
```

## ES6模块加载的实质

ES6模块加载的机制，与CommonJS模块完全不同。CommonJS模块输出的是一个值的拷贝，而ES6模块输出的是值的引用。

CommonJS模块输出的是被输出值的拷贝，也就是说，一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值。请看下面这个模块文件`lib.js`的例子。

```javascript
// lib.js
var counter = 3;
function incCounter() {
  counter++;
}
module.exports = {
  counter: counter,
  incCounter: incCounter,
};
```

上面代码输出内部变量`counter`和改写这个变量的内部方法`incCounter`。然后，在`main.js`里面加载这个模块。

```javascript
// main.js
var mod = require('./lib');

console.log(mod.counter);  // 3
mod.incCounter();
console.log(mod.counter); // 3
```

上面代码说明，`lib.js`模块加载以后，它的内部变化就影响不到输出的`mod.counter`了。这是因为`mod.counter`是一个原始类型的值，会被缓存。除非写成一个函数，才能得到内部变动后的值。

```javascript
// lib.js
var counter = 3;
function incCounter() {
  counter++;
}
module.exports = {
  get counter() {
    return counter
  },
  incCounter: incCounter,
};
```

上面代码中，输出的`counter`属性实际上是一个取值器函数。现在再执行`main.js`，就可以正确读取内部变量`counter`的变动了。

```bash
$ node main.js
3
4
```

ES6模块的运行机制与CommonJS不一样，它遇到模块加载命令`import`时，不会去执行模块，而是只生成一个动态的只读引用。等到真的需要用到时，再到模块里面去取值，换句话说，ES6的输入有点像Unix系统的“符号连接”，原始值变了，`import`输入的值也会跟着变。因此，ES6模块是动态引用，并且不会缓存值，模块里面的变量绑定其所在的模块。

还是举上面的例子。

```javascript
// lib.js
export let counter = 3;
export function incCounter() {
  counter++;
}

// main.js
import { counter, incCounter } from './lib';
console.log(counter); // 3
incCounter();
console.log(counter); // 4
```

上面代码说明，ES6模块输入的变量`counter`是活的，完全反应其所在模块`lib.js`内部的变化。

再举一个出现在`export`一节中的例子。

```javascript
// m1.js
export var foo = 'bar';
setTimeout(() => foo = 'baz', 500);

// m2.js
import {foo} from './m1.js';
console.log(foo);
setTimeout(() => console.log(foo), 500);
```

上面代码中，`m1.js`的变量`foo`，在刚加载时等于`bar`，过了500毫秒，又变为等于`baz`。

让我们看看，`m2.js`能否正确读取这个变化。

```bash
$ babel-node m2.js

bar
baz
```

上面代码表明，ES6模块不会缓存运行结果，而是动态地去被加载的模块取值，并且变量总是绑定其所在的模块。

由于ES6输入的模块变量，只是一个“符号连接”，所以这个变量是只读的，对它进行重新赋值会报错。

```javascript
// lib.js
export let obj = {};

// main.js
import { obj } from './lib';

obj.prop = 123; // OK
obj = {}; // TypeError
```

上面代码中，`main.js`从`lib.js`输入变量`obj`，可以对`obj`添加属性，但是重新赋值就会报错。因为变量`obj`指向的地址是只读的，不能重新赋值，这就好比`main.js`创造了一个名为`obj`的const变量。

最后，`export`通过接口，输出的是同一个值。不同的脚本加载这个接口，得到的都是同样的实例。

```javascript
// mod.js
function C() {
  this.sum = 0;
  this.add = function () {
    this.sum += 1;
  };
  this.show = function () {
    console.log(this.sum);
  };
}

export let c = new C();
```

上面的脚本`mod.js`，输出的是一个`C`的实例。不同的脚本加载这个模块，得到的都是同一个实例。

```javascript
// x.js
import {c} from './mod';
c.add();

// y.js
import {c} from './mod';
c.show();

// main.js
import './x';
import './y';
```

现在执行`main.js`，输出的是1。

```bash
$ babel-node main.js
1
```

这就证明了`x.js`和`y.js`加载的都是`C`的同一个实例