## 函数参数的默认值

在ES6之前，不能直接为函数的参数指定默认值，只能采用变通的方法。

```javascript
function log(x, y) {
  y = y || 'World';
  console.log(x, y);
}
```

这种写法的缺点在于，如果参数`y`赋值了，但是对应的布尔值为`false`，则该赋值不起作用。就像上面代码的最后一行，参数`y`等于空字符，结果被改为默认值。为了避免这个问题，通常需要先判断一下参数`y`是否被赋值，如果没有，再等于默认值。

```javascript
if (typeof y === 'undefined') {
  y = 'World';
}
```

### 基本用法

ES6允许为函数的参数设置默认值，即直接写在参数定义的后面。

```javascript
function log(x, y = 'World') {
  console.log(x, y);
}
```

> **注意：**参数变量是默认声明的，所以不能用`let`或`const`再次声明。

通常情况下，定义了默认值的参数，应该是函数的尾参数。因为这样比较容易看出来，到底省略了哪些参数。如果非尾部的参数设置默认值，实际上这个参数是没法省略的，因为语法错误。

```javascript
// 例一
function f(x = 1, y) {
  return [x, y];
}

f() 		// [1, undefined]
f(2) 		// [2, undefined])
f(, 1) 	// 报错
f(undefined, 1) // [1, 1]
```

### 与解构赋值默认值结合使用

参数默认值可以与解构赋值的默认值，结合起来使用。

```javascript
function fetch(url, { body, method = 'GET', headers }) {
  console.log(method);
}

fetch('http://example.com', {})
// "GET"

fetch('http://example.com')
// 报错
```

> **注意：**如函数`fetch`调用时参数不是对象，变量就不会生成而报错。如果参数对象没有`method`属性，`method`的默认值才会生效。

上面的写法不能省略第二个参数，如果结合函数参数的默认值，就可以省略第二个参数。这时，就出现了双重默认值。

```javascript
function fetch(url, { method = 'GET' } = {}) {
  console.log(method);
}
```

> 函数`fetch`没有第二个参数时，函数参数默认值就会生效，然后才是解构赋值的默认值生效，变量`method`才会取到默认值`GET`。

### 函数的length属性

指定了默认值以后，函数的`length`属性，将返回没有指定默认值的参数个数。也就是说，指定了默认值后，`length`属性将失真。

```javascript
(function (a) {}).length // 1
(function (a = 5) {}).length // 0
(function (a, b, c = 5) {}).length // 2
```

### 作用域

一个需要注意的地方是，如果参数默认值是一个变量，则该变量所处的作用域，与其他变量的作用域规则是一样的，即先是当前函数的作用域，然后才是全局作用域。

```javascript
var x = 1;

function f(x, y = x) {
  console.log(y);
}

f(2) // 2
```

这个作用域的规则和和let一样，会形成暂时性死区：

```javascript
function f(y = x) {
  let x = 2;
  console.log(y);
}

f() // ReferenceError: x is not defined
```

### 应用

利用参数默认值，可以指定某一个参数不得省略，如果省略就抛出一个错误。

```javascript
function throwIfMissing() {
  throw new Error('Missing parameter');
}

function foo(mustBeProvided = throwIfMissing()) {
  return mustBeProvided;
}

foo()
// Error: Missing parameter
```



