## Iterator（遍历器）的概念

`JavaScript`原有的表示“集合”的数据结构，主要是数组（`Array`）和对象（`Object`），`ES6`又添加了`Map`和`Set`。这样就有了四种数据集合，用户还可以组合使用它们，定义自己的数据结构，比如数组的成员是`Map`，`Map`的成员是对象。这样就需要一种统一的接口机制，来处理所有不同的数据结构。

遍历器（`Iterator`）就是这样一种机制。它是一种接口，为各种不同的数据结构提供统一的访问机制。任何数据结构只要部署`Iterator`接口，就可以完成遍历操作（即依次处理该数据结构的所有成员）。

`Iterator`的作用有三个：一是为各种数据结构，提供一个统一的、简便的访问接口；二是使得数据结构的成员能够按某种次序排列；三是`ES6`创造了一种新的遍历命令`for...of`循环，`Iterator`接口主要供`for...of`消费。

`Iterator`的遍历过程是这样的：

（1）创建一个指针对象，指向当前数据结构的起始位置。也就是说，遍历器对象本质上，就是一个指针对象。

（2）第一次调用指针对象的`next`方法，可以将指针指向数据结构的第一个成员。

（3）第二次调用指针对象的`next`方法，指针就指向数据结构的第二个成员。

（4）不断调用指针对象的`next`方法，直到它指向数据结构的结束位置。

调用`next`方法，会返回一个包含`value`和`done`两个属性的对象。其中，`value`属性是当前成员的值，`done`属性是一个布尔值，表示遍历是否结束。

下面我们自己定义了一个`makeIterator`函数，它是一个遍历器生成函数，作用就是返回一个遍历器对象。对数组`['a', 'b']`执行这个函数，就会返回该数组的遍历器对象（即指针对象）`it`。

```javascript
function makeIterator(array) {
  var nextIndex = 0;
  return {
    next: function() {
      return nextIndex < array.length ?
        {value: array[nextIndex++], done: false} :
        {value: undefined, done: true};
        // 对于遍历器对象来说，done: false和value: undefined属性都是可以省略的。
    }
  };
}
```

由于Iterator只是把接口规格加到数据结构之上，所以，遍历器与它所遍历的那个数据结构，实际上是分开的，完全可以写出没有对应数据结构的遍历器对象，或者说用遍历器对象模拟出数据结构。

## 数据结构的默认Iterator接口

Iterator接口的目的，就是为所有数据结构，提供了一种统一的访问机制，即`for...of`循环。当使用`for...of`循环遍历某种数据结构时，该循环会自动去寻找Iterator接口。

ES6规定，默认的Iterator接口部署在数据结构的`Symbol.iterator`属性，或者说，一个数据结构只要具有`Symbol.iterator`属性，就可以认为是“可遍历的”（iterable）。`Symbol.iterator`属性本身是一个函数，就是当前数据结构默认的遍历器生成函数。执行这个函数，就会返回一个遍历器。至于属性名`Symbol.iterator`，它是一个表达式，返回`Symbol`对象的`iterator`属性，这是一个预定义好的、类型为Symbol的特殊值，所以要放在方括号内。

在ES6中，有三类数据结构原生具备Iterator接口：数组、某些类似数组的对象(字符串， 一些伪数组)、Set和Map结构。

```javascript
let arr = ['a', 'b', 'c'];
let iter = arr[Symbol.iterator]();

iter.next() // { value: 'a', done: false }
iter.next() // { value: 'b', done: false }
iter.next() // { value: 'c', done: false }
iter.next() // { value: undefined, done: true }
```

### 字符串

字符串是一个类似数组的对象，也原生具有Iterator接口。

```javascript
var someString = "hi";
typeof someString[Symbol.iterator]
// "function"

var iterator = someString[Symbol.iterator]();

iterator.next()  // { value: "h", done: false }
iterator.next()  // { value: "i", done: false }
iterator.next()  // { value: undefined, done: true }
```

### 对象

对象（Object）之所以没有默认部署Iterator接口，是因为对象的哪个属性先遍历，哪个属性后遍历是不确定的，需要开发者手动指定。本质上，遍历器是一种线性处理，对于任何非线性的数据结构，部署遍历器接口，就等于部署一种线性转换。

一个对象如果要有可被`for...of`循环调用的Iterator接口，就必须在`Symbol.iterator`的属性上部署遍历器生成方法（原型链上的对象具有该方法也可）。

```javascript
class RangeIterator {
  constructor(start, stop) {
    this.value = start;
    this.stop = stop;
  }

  [Symbol.iterator]() { return this; }

  next() {
    var value = this.value;
    if (value < this.stop) {
      this.value++;
      return {done: false, value: value};
    } else {
      return {done: true, value: undefined};
    }
  }
}
```

对于类似数组的对象（存在数值键名和length属性），部署Iterator接口，有一个简便方法，就是`Symbol.iterator`方法直接引用数组的Iterator接口。

```javascript
let iterable = {
  a: 'a',
  b: 'b',
  c: 'c',
  length: 3,
  [Symbol.iterator]: Array.prototype[Symbol.iterator]
};
for (let item of iterable) {
  console.log(item); // undefined, undefined, undefined
}
```

## 调用Iterator接口的场合

有一些场合会默认调用Iterator接口（即`Symbol.iterator`方法），除了`for...of`循环，还有几个别的场合。

**解构赋值**

对数组和Set结构进行解构赋值时，会默认调用`Symbol.iterator`方法。

```javascript
let set = new Set().add('a').add('b').add('c');

let [x,y] = set;
// x='a'; y='b'
```

**扩展运算符**

扩展运算符（...）也会调用默认的iterator接口。

```javascript
var str = 'hello';
[...str] //  ['h','e','l','l','o']
```

**其他场合**

由于数组的遍历会调用遍历器接口，所以任何接受数组作为参数的场合，其实都调用了遍历器接口。下面是一些例子。

- for...of
- Array.from()
- Map(), Set(), WeakMap(), WeakSet()（比如`new Map([['a',1],['b',2]])`）
- Promise.all()
- Promise.race()

> **贴士：**在这些场合下会产生interator接口的调用，当然我们也可以说：有iterator就可以调用上述的语法。

## 遍历器对象的return()，throw()

遍历器对象除了具有`next`方法，还可以具有`return`方法和`throw`方法。如果你自己写遍历器对象生成函数，那么`next`方法是必须部署的，`return`方法和`throw`方法是否部署是可选的。

`return`方法的使用场合是，如果`for...of`循环提前退出（通常是因为出错，或者有`break`语句或`continue`语句），就会调用`return`方法。如果一个对象在完成遍历前，需要清理或释放资源，就可以部署`return`方法。

```javascript
function readLinesSync(file) {
  return {
    next() {
      if (file.isAtEndOfFile()) {
        file.close();
        return { done: true };
      }
    },
    return() {
      file.close();
      return { done: true };
    },
  };
}
```

上面代码中，函数`readLinesSync`接受一个文件对象作为参数，返回一个遍历器对象，其中除了`next`方法，还部署了`return`方法。下面，我们让文件的遍历提前返回，这样就会触发执行`return`方法。

```javascript
for (let line of readLinesSync(fileName)) {
  console.log(line);
  break;
}
```

注意，`return`方法必须返回一个对象，

## 伪数组

在JavaScript中，除了5种原始数据类型之外，其他所有的都是对象，包括函数（Function）。也就是说伪数组本身就是一个对象，拥有 length 属性，其它属性（索引）为非负整，但是不具有数组所具有的方法，即不继承于`Array.prototype`，比如：

```js
var fakeArray = {
  "0": "first",
  "1": "second",
  "2": "third",
  length: 3
};
 
for (var i = 0; i < fakeArray.length; i++) {
  console.log(fakeArray[i]);
}
```

**常见的伪数组有：**

- 函数内部的 `arguments`。
- DOM 对象列表 (比如 `document.getElementsByTags` )。
- jQuery 对象 (比如 `$("div")` )。

伪数组存在的意义，是可以让普通的对象也能正常使用数组的很多方法，比如：

```js
var arr = Array.prototype.slice.call(arguments);
 
Array.prototype.forEach.call(arguments, function(v) {
  // 循环arguments对象
});
```

借用数组的原型方法的时候都可以通过数组直接量来简化使用：

```js
var obj = {
  0: 'a',
  1: 'b',
  2: 'c',
  length: 3
}

;[].push.call(obj, 'd')

console.log([].slice.call(obj))

;[].forEach.call(obj, function (num, index) {
  console.log(num)
})
```



## for...of循环

`for...of`循环内部调用的是数据结构的`Symbol.iterator`方法。一个数据结构只要部署了`Symbol.iterator`属性，就实现了iterator接口，就可以用`for...of`循环遍历它的成员。

`for...of`循环可以使用的范围包括数组、Set 和 Map 结构、一些伪数组（比如`arguments`对象、DOM NodeList 对象）、Generator 对象，以及字符串。

### 数组

数组原生具备`iterator`接口（即默认部署了`Symbol.iterator`属性），`for...of`循环本质上就是调用这个接口产生的遍历器，可以用下面的代码证明。

```javascript
const arr = ['red', 'green', 'blue'];

for(let v of arr) {
  console.log(v); // red green blue
}
```

JavaScript原有的`for...in`循环，只能获得对象的键名，不能直接获取键值。

```javascript
var arr = ['a', 'b', 'c', 'd'];

for (let a in arr) {
  console.log(a); // 0 1 2 3
}
```

> 如果要通过`for...of`循环，获取数组的索引，可以借助数组实例的`entries`方法和`keys`方法。

`for...of`循环调用遍历器接口，数组的遍历器接口只返回具有数字索引的属性。这一点跟`for...in`循环也不一样。

```javascript
let arr = [3, 5, 7];
arr.foo = 'hello';

for (let i in arr) {
  console.log(i); // "0", "1", "2", "foo"
}

for (let i of arr) {
  console.log(i); //  "3", "5", "7"
}
```

### Set和Map结构

Set和Map结构也原生具有Iterator接口，可以直接使用`for...of`循环。

```javascript
var engines = new Set(["Gecko", "Trident", "Webkit", "Webkit"]);
for (var e of engines) {
  console.log(e);
}
// Gecko
// Trident
// Webkit

var es6 = new Map();
es6.set("edition", 6);
es6.set("committee", "TC39");
es6.set("standard", "ECMA-262");
for (var [name, value] of es6) {	// 返回的是一个数组[key, value],所以使用解构赋值。
  console.log(name + ": " + value);
}
// edition: 6
// committee: TC39
// standard: ECMA-262
```

### 计算生成的数据结构

有些数据结构是在现有数据结构的基础上，计算生成的。比如，ES6的数组、Set、Map都部署了以下三个方法，调用后都返回遍历器对象。

- `entries()` 返回一个遍历器对象，用来遍历`[键名, 键值]`组成的数组。对于数组，键名就是索引值；对于Set，键名与键值相同。Map结构的iterator接口，默认就是调用entries方法。
- `keys()` 返回一个遍历器对象，用来遍历所有的键名。
- `values()` 返回一个遍历器对象，用来遍历所有的键值。

这三个方法调用后生成的遍历器对象，所遍历的都是计算生成的数据结构。

```javascript
let arr = ['a', 'b', 'c'];
for (let pair of arr.entries()) {
  console.log(pair);
}
// [0, 'a']
// [1, 'b']
// [2, 'c']
```

### 对象

对于普通的对象，`for...of`结构不能直接使用，会报错，必须部署了iterator接口后才能使用。但是，这样情况下，`for...in`循环依然可以用来遍历键名。

```javascript
var es6 = {
  edition: 6,
  committee: "TC39",
  standard: "ECMA-262"
};

for (let e in es6) {
  console.log(e);
}
// edition
// committee
// standard

for (let e of es6) {
  console.log(e);
}
// TypeError: es6 is not iterable
```

一个方便的方法是将数组的`Symbol.iterator`属性，直接赋值给其他对象的`Symbol.iterator`属性。

```javascript
jQuery.prototype[Symbol.iterator] = Array.prototype[Symbol.iterator];
```

### 伪数组对象

类似数组的对象包括好几类。下面是`for...of`循环用于字符串、DOM NodeList对象、arguments对象的例子。

```javascript
// 字符串
let str = "hello";

for (let s of str) {
  console.log(s); // h e l l o
}

// DOM NodeList对象
let paras = document.querySelectorAll("p");

for (let p of paras) {
  p.classList.add("test");
}

// arguments对象
function printArgs() {
  for (let x of arguments) {
    console.log(x);
  }
}
printArgs('a', 'b');
// 'a'
// 'b'
```

对于字符串来说，`for...of`循环还有一个特点，就是会正确识别32位UTF-16字符。

```javascript
for (let x of 'a\uD83D\uDC0A') {
  console.log(x);
}
// 'a'
// '\uD83D\uDC0A'
```

并不是所有类似数组的对象都具有iterator接口，一个简便的解决方法，就是使用Array.from方法将其转为数组。

```javascript
let arrayLike = { length: 2, 0: 'a', 1: 'b' };

// 报错
for (let x of arrayLike) {
  console.log(x);
}

// 正确
for (let x of Array.from(arrayLike)) {
  console.log(x);
}
```

## for in 循环

### 对象

for in循环的原意就是用来遍历对象，他会遍历对象所有的键:

```js
var es6 = {
  edition: 6,
  committee: "TC39",
  standard: "ECMA-262"
};

for (let e in es6) {
  console.log(e);
}
```

### 数组和字符串

数组的键名是数字，但是for...in循环是以字符串作为键名“0”、“1”、“2”等等。

```js
let arr = ["a", "b", "c"]

for (let key in arr) {
  console.log(key); // "0", "1", "2"
}

let str = "abc"

for (let key in str) {
  console.log(key); // "0", "1", "2"
}
```

for...in循环有几个缺点:

- 数组的键名是数字，但是for...in循环是以字符串作为键名“0”、“1”、“2”等等。
- for...in循环不仅遍历数字键名，还会遍历手动添加的其他键，甚至包括原型链上的键。
- 某些情况下，for...in循环会以任意顺序遍历键名。

## Arr.forEach

arr.forEach是数组内置的方法，伪数组和其他元素不能使用：

```js
myArray.forEach(function (value, idx) {
  console.log(value, idx);
});
```

这种写法的问题在于，无法中途跳出`forEach`循环，break命令或return命令都不能奏效。

