## **Set**

ES6提供了新的数据结构Set。它类似于数组，但是成员的值都是唯一的，没有重复的值。

### 初始化

Set函数可以接受一个数组（或类似数组的对象）作为参数，用来初始化。

```javascript
// 例一
var set = new Set([1, 2, 3, 4, 4]);
[...set]
// [1, 2, 3, 4]
```

向Set加入值的时候，不会发生类型转换，所以`5`和`"5"`是两个不同的值。Set内部判断两个值是否不同，使用的算法叫做“Same-value equality”，它类似于精确相等运算符（`===`），主要的区别是`NaN`等于自身，而精确相等运算符认为`NaN`不等于自身。

```javascript
let set = new Set();
let a = NaN;
let b = NaN;
set.add(a);
set.add(b);
set // Set {NaN}
```

另外，两个对象总是不相等的。

```javascript
let set = new Set();

set.add({});
set.size // 1

set.add({});
set.size // 2
```

### Set实例的属性和方法

**基础：**

Set结构的实例有以下属性。

- `Set.prototype.constructor`：构造函数，默认就是`Set`函数。
- `Set.prototype.size`：返回`Set`实例的成员总数。

Set实例的方法分为两大类：操作方法（用于操作数据）和遍历方法（用于遍历成员）。下面先介绍四个操作方法。

- `add(value)`：添加某个值，返回Set结构本身。
- `delete(value)`：删除某个值，返回一个布尔值，表示删除是否成功。
- `has(value)`：返回一个布尔值，表示该值是否为`Set`的成员。
- `clear()`：清除所有成员，没有返回值。

**遍历：**

Set结构的实例有四个遍历方法，可以用于遍历成员。

- `keys()`：返回键名的遍历器
- `values()`：返回键值的遍历器
- `entries()`：返回键值对的遍历器
- `forEach()`：使用回调函数遍历每个成员

需要特别指出的是，`Set`的遍历顺序就是插入顺序。这个特性有时非常有用，比如使用Set保存一个回调函数列表，调用时就能保证按照添加顺序调用。

`key`方法、`value`方法、`entries`方法返回的都是遍历器对象（详见《Iterator》一章）。由于Set结构没有键名，只有键值（或者说键名和键值是同一个值），所以`key`方法和`value`方法的行为完全一致。

```javascript
let set = new Set(['red', 'green', 'blue']);

for (let item of set.keys()) {
  console.log(item);
}
// red
// green
// blue

for (let item of set.values()) {
  console.log(item);
}
// red
// green
// blue

for (let item of set.entries()) {
  console.log(item);
}
// ["red", "red"]
// ["green", "green"]
// ["blue", "blue"]
```

当然我们也可以直接用`for...of`循环遍历Set。

```javascript
let set = new Set(['red', 'green', 'blue']);

for (let x of set) {
  console.log(x);
}
```

而且，数组的`forEach`、`map`和`filter`方法也可以用于Set。

```javascript
let set = new Set([1, 2, 3]);
set.forEach((value, key) => console.log(value * 2) )
// 2

let set = new Set([1, 2, 3]);
set = new Set([...set].map(x => x * 2));
// 返回Set结构：{2, 4, 6}

let set = new Set([1, 2, 3, 4, 5]);
set = new Set([...set].filter(x => (x % 2) == 0));
// 返回Set结构：{2, 4}
```

### 应用

**数组去重：**

`...运算符`和`Array.from`方法可以将Set结构转为数组。

```javascript
function dedupe(array) {
  return Array.from(new Set(array));
}

dedupe([1, 1, 2, 3]) // [1, 2, 3]
// ---
[...new Set(array)]
```

## **WeakSet**

WeakSet结构与Set类似，也是不重复的值的集合，但是WeakSet的成员只能是对象，而不能是其他类型的值。

```js
var ws = new WeakSet();
ws.add(1)
// TypeError: Invalid value used in weak set
ws.add(Symbol())
// TypeError: invalid value used in weak set
```

同时，`WeakSet`中的对象都是弱引用，即垃圾回收机制不考虑`WeakSet`对该对象的引用，也就是说，如果其他对象都不再引用该对象，那么垃圾回收机制会自动回收该对象所占用的内存，不考虑该对象还存在于`WeakSet`之中。这个特点意味着：遍历机制无法保证成员的存在，无法引用`WeakSet`的成员，因此`WeakSet`是不可遍历的。

```javascript
d = {}
wk.add(d)
wk.has(d)	// true
d = {}
wk.has(d)	// false
```

### API

WeakSet结构有以下三个方法。

- **WeakSet.prototype.add(value)**：向WeakSet实例添加一个新成员。
- **WeakSet.prototype.delete(value)**：清除WeakSet实例的指定成员。
- **WeakSet.prototype.has(value)**：返回一个布尔值，表示某个值是否在WeakSet实例之中。

下面是一个例子：

```javascript
var ws = new WeakSet();
var obj = {};
var foo = {};

ws.add(window);
ws.add(obj);

ws.has(window); // true
ws.has(foo);    // false

ws.delete(window);
ws.has(window);    // false
```

WeakSet没有`size`属性，没有办法遍历它的成员。

```javascript
ws.size // undefined
ws.forEach // undefined

ws.forEach(function(item){ console.log('WeakSet has ' + item)})
// TypeError: undefined is not a function
```

### 应用

WeakSet不能遍历，是因为成员都是弱引用，随时可能消失，遍历机制无法保证成员的存在，很可能刚刚遍历结束，成员就取不到了。WeakSet的一个用处，是储存DOM节点，而不用担心这些节点从文档移除时，会引发内存泄漏。

下面是WeakSet的另一个例子。

```javascript
const foos = new WeakSet()
class Foo {
  constructor() {
    foos.add(this)
  }
  method () {
    if (!foos.has(this)) {
      throw new TypeError('Foo.prototype.method 只能在Foo的实例上调用！');
    }
  }
}
```

